
 
  مقدمة الطبعة الثانية
 تتميز هذه المجموعة باضافة قصاءد كثيرة، عثرت عليها في ما اطلعت عليه من مصادر لم يتح لي ان اطلع عليها من قبل، كما ان ترتيب القصاءد فيها قد اعيد علي اساس زمني، وقسم في فءات جديدة بحسب ذلك الاساس نفسه، وذلك لان اكثر شعر الخوارج الذي اثبتته المصادر المختلفة متصل باحداث التاريخ بين معركة النهروان ومعركة قديد، فوضعه في هذه الصورة يسهل علي القارء فهمه في النطاق التاريخي، ويمكنه من ان يلمح تدرجه مع الزمن؛ كذلك فاني زودت هذه الطبعة بملاحظ تاريخية جديدة، ووضعت تخريج القصاءد واختلاف الروايات، والتعريف بالاعلام في الحواشي، ولم افرد لها مكانا خاصا بعد القصاءد، كما فعلت في الطبعة الاولي، رغبة في وضع جميع المعلومات عن القصيدة الواحدة وعن صاحبها مجتمعة في حيز واحد امام القارء؛ وقد عنيت هنا ايضا بشروح اضافية، كنت اعتقد في الطبعة الاولي ان القارء في غني عنها.
 وانا احس بعد كل هذا الجهد بالوقف الضيق الذي يضع فيه جامع الشعر نفسه: اذ قد تفوته رغم الاستقصاء الكثير؟ ابيات ومقطعات وقصاءد، لم يوفق الي الاطلاع عليها في المظان التي اعتمدها؛ كما ان جامع الشعر ليس ناقدا
 
 ينفي ما يشك في صحته ويثبت ما يراه صحيحا، وانما هو امين لما يجده في المصادر حتي وان كانت تلك المصادر علي خطا.
 ومهما يكن من شء، فاني ارجو ان تكون هذه الطبعة اكثر فاءدة من الاولي، وبالله التوفيق.
 بيروت في اذار (مارس)  احسان عباس
 
  مقدمة الطبعة الاولي
 منذ ان كتبت الدكتورة سهير القلماوي رسالتها في " ادب الخوارج " وتصدي الاستاذ احمد الشايب للحديث عن ادبهم في كتابه " الشعر السياسي في العصر الاموي "، لم يكتب فيهم؟ من الزاوية الادبية؟ شء اخر ذو بال، ولم يلق شعرهم وادبهم عناية مجددة. وربما كان ذلك عاءدا الي ان الامثلة التي تستمد منها الاحكام النقدية ظلت محدودة في كميتها، او مبعثرة في مظانها، ولذلك رايت ان ايسر للدراسين سبيل الاطلاع علي الشعر الخارجي، بجمع ما عثرت عليه من ذلك الشعر في المصادر المخطوطة والمطبوعة، ونظمه في سلك واحد لعل ذلك يثير الي نظرة جديدة، او يحفز الي دراسة مستكملة. ولقد اتصل اكثر هذا الشعر بالاحداث التاريخية؛ وهي احداث متعددة متشعبة، لا يتسع لها مجال الجمع والتقييد لانها تشغل صفحات كثيرة من تاريخ الطبري وانساب الاشراف للبلاذري والكامل للمبرد والاعلام بالحروب الواقعة في صدر الاسلام للبياسي والعيون والحداءق لمءلف مجهول ومصادر اخري كثيرة، فاذا وجد القارء اني انتزعت هذا الشعر من بيءته فعذري الذي اتقدم به هو انني لا اءرخ لحركات الخوارج ولا لفرقهم الدينية ولا لمجادلاتهم العقاءدية واحكامهم الفقيهة وانما اقدم صورة من شعرهم؟ صورة لا تتجاوز اهم فترة في نشاطهم السياسي، وانما
 
 تمتد فحسب من النهروان والنخيلة حتي قبيل موقعة الزاب.
 ولم يكن اكثر هءلاء الشعراء " محترفين "؟ ان جاز لنا ان نستعمل هذه الكلمة؟ ولذلك لا نجد لهم دواوين شعرية، باستثناء اثنين هما عمران بن حطان والطرماح بن حكيم، وقد وصلنا ديوان الثاني منهما، ولم يصلنا من شعر الاول الا القليل، وربما كان قطري بن الفجاءة مكثرا من الشعر، بحيث يجء شعره في ديوان، ولكنا لا نعلم احدا توفر علي صنع ديوانه او علي روايته.
 وعلي ما كانت تشهده العصور السالفة عن عصبية مذهبية وتطاحن عقاءدي اهتم بعض الرواة برواية شعر الخوارج، ونال من تقديرهم نصيبا، وهو وان اهتم بعض الرواة برواية الخوارج، ونال من تقديرهم نصيبا، وهو وان يكن شعرا جاء عفو الخاطر في اكثر الاحوال، فانه كان يتميز بالصدق والاخلاص كما يتميز بالقوة وتلك الصفات قربته الي نفوس الرواة وحببته الي قلوبهم. هو شعر يمثل صورة كبيرة لناحيتين تشغلان النظرية النقدية في جميع الازمان وهما: التلازم الكامل؟ او شبه الكامل؟ بين الفن والعقيدة، والتلازم بين الشعر ونقد الحياة. ومن هاتين الناحيتين يبدو لي ان جمع الشعر الخارجي في نطاق، يحمل في ذاته مكافاة علي ما يبذل في سبيله من جهد؛ وفي هاتين الحقيقتين سر قوة الشعر الخارجي وضعفه في ان، ومن خلال هذه الصورة القاءمة في نطاق محدد يستطيع الدارس ان يري صفحة ذات سمات فارقة في تاريخ الشعر العربي.
 بيروت في  اب (اغسطس)  احسان عباس
 
  شعر الخوارج
 هلال ناجي
 في خواتيم عام  نشر الدكتور احسان عباس الطبعة الاولي من كتابه " شعر الخوارج "، وكان صنيعه هذا جليل الفاءدة، اذ وضع للمرة الاولي شعر الخوارج الثوري الزهدي مجموعا في متناول الباحثين والدارسين، بعد ان بذلك جهدا ضخما في تقريه في شتي المظان مخطوطة ومطبوعة، حتي استوي له هذا المجموع النفيس فصدره " ب
  نظرة في شعر الخوارج
 ".
 ولقد كان ادب الخوارج وشعرهم موضع عناية عدد من جلة الباحثين علي راسهم الدكتورة سهير القلماوي في كتابها " ادب الخوارج " وافرد له باحثون اخرون فصولا من كتبهم كالاستاذ احمد الشايب في كتابه " الشعر السياسي في العصر الاموي ". وتناول الدكتور زكي المحاسني " شعر الحرب عند الخوارج " فعقد له فصلا لشعر الخوارج واخر لشعراءهم في كتابه " الفرق الاسلامية في الشعر الاموي " كذلك عقد الاستاذ عزمي الصالحي فصلا صغيرا لشعر الطرماح المذهبي والسياسي في كتابه " الطرماح بن حكيم الطاءي ".
 وفي اواخر عام  نشر الدكتور احسان عباس طبعة ثانية من كتابة " شعر الخوارج " بعد ان اضاف اليه شعرا كثيرا من مصادر وقف عليها بعد صدور طبعته الاولي. كما انه اعاد ترتيب القصاءد علي اساس زمني كذلك زود طبعته الثانية هذه بملاحظ تاريخية جديدة، ووضع تخريج القصاءد واختلاف الروايات والتعريف بالاعلام في الحواشي، ولم يفرد لها مكانا خاصا كما فعل في الطبعة الاولي. وكان موفقا في هذا التغيير. وبتواضع نبيل وبخلق العالم الجليل ختم مقدمة طبعته الثانية هذه بقوله: " وانا احس بعد كل هذا الجهد بالموقف الضيق الذي يضع فيه جامع الشعر نفسه، اذ قد تفوته؟ رغم الاستقصاء الكثير؟ ابيات ومقطعات وقصاءد، لم يوفق الي الاطلاع عليها في المظان التي اعتمدها ".
 وقد رايت خدمة لشعر الخوارج عامة ولكتاب " شعر الخوارج " خاصة، ان اقدم باقة من شعرهم لم ارها في الطبعة الثانية، عسي ان يكون في استدراكها ونشرها خدمة للباحثين والدارسين.
 
  نظرة في شعر الخوارج
    
 ؟ تمهيد :
 هذا لوم من الشعر زهدي ثوري جامح، يكبر الانسان الخارجي اكبارا شديدا، لان كل انسان ذهب في سبيل العقيدة يعد شهيدا، فهو المثل الاعلي في نظر اصحابه بعد استشهاده، وهو الذي يستحق الرثاء والبكاء، مثلما ان الجماعة الخارجية هي العصبة المثالية التي تمثل الحق، فهي اذن تستحق المدح والثناء؛ ومن ثم كان موضوع هذا الشعر هو الانسان؟ الانسان الخارجي علي وجه التحديد، والمحرك الداخلي فيه هو روح التقوي المتطرفة، فهو لذلك ادب قوي يزيد من قوته شدة التلازم بين المذهب الادبي والحياة العملية، ويقترن فيه الصدقان: الصدق الفني والصدق الاجتماعي.
 وقد ترك فيه موضوع الموت لونا حزينا ونغمة حزينة ولكنه لم يسلمه الي ياس مطلق، لان هذا الموت نفسه كان عند ذلك الشعر نوعا من الامل، اذ لم يعد الموت الا دخول الجنة او لقاء الاخوان والاحباب الابرار الاتقياء الذين تقدموا علي الطريق.
 
    
 ؟ الوحدات الثلاث في الشعر الخارجي:
 ومن ثم سيطرت علي هذا الشعر وحدات ثلاث: وحدة الغايات، ووحدة الخصاءص، ووحدة التيارات النفسية:
 ا) اما وحدة الغايات فتمثل النقطة التي تلقي عندها احلام كل واحد من اولءك الشراة وهي الاستشهاد في سبيل الله، او طلب الموت ويمثلها قول البهلول:
 من كان يكره ان يلقي منيته ... فالموت اشهي الي قلبي من العسل
 فلا التقدم في الهيجاء يعجلني ... ولا الحذار ينجيني من الاجل ب) واما وحدة الخصاءص فهي مجموعة الصفات السامية التي يمكن ان تقال في كل خارجي صادق العقيدة، ولذلك تشابه هءلاء في الصورة العامة الكبري، واصبح الشعر المقول في وصف الشاري لا يميز الا باختلاف الاسماء لانه لا فرق بين ابي بلال ومطر وصالح بن مسرح وداود بن النعمان والخطار، فكل واحد فيهم يمكن ان يقال فيه ما يقال في الاخرين؛ وهذه الخصاءص تتمثل في كل فرد علي حدة كما تتمثل في الجماعة:
 متاهبون لكل صالحة ... ناهون من لاقوا عن المنكر
 صمت اذا حضروا مجالسهم ... من غير ما عي بهم يزري
 متاهون كان جمر غضا ... للموت بين ضلوعهم يسري
 لا ليلهم ليل فيلبسهم ... فيه غواشي النوم بالسكر
 الا كري خلسا واونة ... حذر العقاب فهم علي ذعر وتتمثل في النثر كما تتمثل في الشعر؛ يقول او حمزة في خطبته: " شباب والله مكتهلون في شبابهم، غضيضة عن الشر اعينهم، ثقيلة عن الباطل ارجلهم، انضاء عبادة واطلاح سهر، فنظر الله اليهم في جوف الليل منحنية اصلابهم علي
 
 اجزاء القران، كلما مر احدهم باية من ذكر الجنة بكي شوقا اليها واذا مر باية من ذكر النار شهق شهقة خوفا منها، كان زفير جهنم بين اذنيه، موصول كلالهم بكلالهم، كلال الليل بكلال النهار، قد اكلت الارض ركبهم وايديهم وانوفهم، واستقلوا ذلك في جنب الله ".
 ويجدر بي ان اشير الي ان هذه تتنازعها الفرق الاسلامية جميعا لانها " المثال " الذي يرمز الي المءمن؛ يقول الحسن البصري وهو يرسم صورة المءمن عند اهل السنة: " ان المءمن قوم ذلل، ذلت والله الاسماع والابصار والجوارح حتي يحسبهم الجاهل وانهم لاصحاء القلوب، ولكن دخلهم من الخوف ما لم يدخل غيرهم، ومنعهم من الدنيا علمهم بالاخرة، فقالوا: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن، والله ما حزنهم حزن الدنيا، ولا تعاظم في انفسهم ما طلبوا به الجنة، ابكاهم الخوف من النار، وان من لا يعتز بعز الله يقطع نفسه علي الدنيا حسرات، هذا نهارهم فكيف ليلهم؛ خير ليل: صفوا اقدامهم واجروا دموعهم علي خدودهم يطلبون الي الله؟ جل ثناءه؟ في فكاك رقابهم ". ويقول شاعر المعتزلة مصورا اصحاب واصل بن عطاء:
 تراهم كان الطير فوق رءوسهم ... علي عمة معروفة في المعاشر
 وسيماهم معروفة في وجوهم ... وظاهر قول قي مثال الضماءر
 وفي قص هداب واحفاء شارب ... وكور علي شيب يضء لناظر ويقول الشاعر في وصف العلويين:
 نهاركم مكابدة وصوم ... وليلتكم صلاة واقتراء
 
 وليتم بالقران وبالتزكي ... فاسرع فيكم ذاك البلاء وهذه الامثلة تدل علي مدي المشاركة بين مختلف الفءات الاسلامية في تصورها للغاية المثالية في حياة الانسان، وفي هذه الصفات خصاءص زهدية قوية، وهي تمثل صفات " الحاكم الزاهد " المثالي، الذي يستطيع ان يحقق الخير ويصون الحقوق ويرعي الامانات ويقيم العدل، واذا كان الرسول في الماضي حقيقة سادت العصر الاموي، او عصر الثورة الخارجية.
 ج؟) واما وحدة التيارات النفسية فتتمثل في الاتفاق علي معاني التلوم النفسي عند ادني شعور بالتقصير في جانب الوحدتين السابقتين: وحدة الغاية ووحدة الخصاءص؛ يقول الشاعر الخارجي:
 ولقد مضوا وانا الحبيب اليهم ... وهم لدي احبة ابرار
 قدر يخلفني ويمضيهم به ... يا لهف كيف يفوتني المقدار ويقول شاعر اخر:
 اخوان صدق ارجيهم واخذلهم ... اشكو الي الله خلاني لانصاري واذا كانت هذه الوحدات قد تركت طابعا من الصدق العميق في الشعر الخارجي فانها ايضا عملت علي خلق التشابه والتكرار فيه، وكان ضيق النطاق الذي فرضه الزهد علي الشاعر يزيد من ذلك التكرار والتشابه، فاذا اراد الشاعر الخارجي؟ وهو زاهد في الدنيا ليس له من هم سوي الجهاد في سبيل معتقده؟ ان يتحدث عما يحتاجه من دنياه، لم يتذكر سوي الة الحرب التي تمكنه من القيام بواجبه، وفي هذا يستوي حال الشعراء المجاهدين، ولهذا كان ما يقوله عطية بن سمر الليثي:
 
 وحسبي من الدنيا دلاص حصينة ... ومغفرها يوما وصدر قناة
 واجرد محبوك السراة مقلص ... شديد اعاليه وعشر شراة مشابها لما يقوله عمرو القنا:
 فحسبي من الدنيا دلاص حصينة ... واجرد خوار العنان نجيب
 معي كل اواه بري الصوم جسمه ... ففي الجسم منه نهكة وشحوب وليس بين ما يريده الشاعران من الة هذه الدنيا فرق الا في التفصيلات الجزءية، ويكاد التعبيران عن هذه الحاجة يتفقان في طبيعة الصياغة.
 ولدي كل شاعر خارجي متاثر صورة واحدة لهذه الحياة الدنيا الفانية، فهو يريد ان يبيع الذي يفني بما يبقي، وهم في هذه النظرة مشتركون، وليس في التعبير عنها اي تفاوت كبير، يقول احدهم:
 حتي ابيع الذي يفني باخرة ... تبقي علي دين مرداس وطواف ويقول ابو بلال نفسه:
 اني وزنت الذي يبقي بعاجلة ... تفني وشيكا فلا والله ما اتزنا ويقول الرهين المرادي:
 اني لباءع ما يفني لباقية ... ان لم يعقني رجاء العيش تربيصا وهكذا نجد اننا لو رصدنا اكثر الحاجات التي يعبر عنها هذا الشعر لوجدناها محدودة مشتركة بين شعراء الخوارج، وهذا هو ما يجعل التكرار سمة بارزة في ذلك الشعر. علي ان هذا التكرار لا ينقص من درجة الصدق والاخلاص في هذا الشعر، لانه ليس تكرارا بالتقليد، او استدعاء لنموذج شعري غالب.
    
 الصراع مع الزمن وضروب الخذلان:
 اذن تتمثل الروح الدينية في هذا الشعر، في الحماسة للعقيدة، ولكنها تتجلي ايضا في السعي لتقصير المسافة بين الله والانسان، وهذا ما يظهر في تلك الاشعار
 
 التي تدور حول استطالة الحياة ومحاولة التخلص منها لان ذلك يحقق شيءين: اللحاق بالله واللحاق بالاخوان والاصحاب، وفي حدة الثورة علي الوضع السء يكمن الامل في التخلص من هذه الحياة عند الخوارج، اي ان الموت عندهم هو الدين الحقيقي، ولذلك كان الشاعر الخارجي في صراع كبير مع الزمن، وسبيله للانتصار عليه هو الموت؟ موقف معكوس اذا نحن امنا بالحياة الدنيا. قارن صراع الخوارج مع الزمن بصراع اتقياء اهل السنة له، تجد ان اتقياء اهل السنة يءمنون ان الصبر هو طريق النصر، وقارنه مع الصوفية تجد ان هءلاء يءمنون بان المسافة انتصار متوج بالموت؛ بالاتحاد او الفناء، اما الخوارج فيرون ان تقصير المسافة انتصار متوج بالموت؛ ومن اجل هذا التهافت علي نار الموت؟ طواعية واختيارا؟ نجد لديهم تلك النغمة القوية التي تصور استطالة الحياة اي التبرم بانتصار الزمن، اذ يقول الحويرث الراسبي:
 اقول لنفسي في الخلاء الومها ... هبلت دعيني قد مللت من العمر
 ومن عيشة لا خير فيها دنيءة ... مذممة عند الكرام ذوي الصبر
 ساركب حوباء الامور لعلني ... الاقي الذي لاقي المحرق في القصر وفي مثل هذا الموقف يكمن صراع حاد بين ميل للبقاء وميل للحاق بالاخوان الذاهبين، وهو صراع طبيعي في الموقف الانساني، ومن صدق الخوارج انهم لا يخدعون انفسهم في مثل هذا الموقف وانما يصورون تعلقهم بالحياة، من خلال تصويرهم للملل الذي اعتراهم من ابتعاد الموت، يقول زياد الاعسم في تصوير هذا الملل:
 اقيم علي الدنيا كاني لا اري ... زوالا لها واحسب العيش باقيا ويقول قطري :
 الي كم تغاريني السيوف ولا اري ... مغاراتها تدعو الي حماميا
 
 وفي الذروة من هذا المعني قول عمران:
 افي كل عام مررضة ثم نقهة ... وينعي ولا ينعي متي ذا الي متي!! وتقول امراة من الخوارج:
 احمل راسا قد سءمت حمله ... وقد سءمت دهنه وغسله ... الا فتي يحمل عني ثقله ... هنالك اذن هذه الغاية التي نستطيع ان نسميها " غتية الموت "، وهي التي تكيف الحياة عند الخوارج وتوجه الشعر والادب عامة، وقد ثارت عليها النزعة الانسانية ثورات، مرة بتصوير جمال الحياة، ومرة باللجوء مجالسة الامراء الذين يعدهم الخوارج ظالمين، مثلما فعل سميرة بن الجعد حين اخذ يجالس الحجاج فكتب اليه قطري يقول:
 فراجع ابا جعد ولا تك مغضبا ... علي ظلمة اعشت جميع النواظر
 وتب توبة تهدي اليك شهادة ... فانك ذو ذنب ولست بكافر ومن اوضح صور الخذلان ما عبرت عنه امراة في مقارنة عقدتها بين لذة الحياة الجنسية وصعوبة القتال، ثم انهت ذلك بقولها؟ وهي ترتد عما اخذت فيه :
 مروا بنا نرجع الي ديننا ... فكل دين غيره باطل
 وملة الضحاك متروكة ... لا يجتبيها احد عاقل كذلك نجد من صور الخذلان التذمر من التنقل استعدادا للمعركة في قول بعضهم:
 الا ليست شعري هل ابيتن ليلة ... بعيدا من اسم الله والبركات
 
 فقد كان اصحاب هذا الشاعر كلما ارادوا النقلة من مكان الي اخر قالوا: ارحلوا علي اسم الله وبركاته، وقد يكون عذر هذا الشاعر انه كان مريضا، وربما حمل قوله علي محمل من يريد مواجهة المعركة الحاسمة، وعندءذ لا يعد قوله خذلانا.
 ولا ريب في ان اكبر صور الخذلان انما تتم في الارتداد عن المذهب، كما فعل حصين بن حفصة السعدي الذي فارق قطري بن الفجاءة، وعاد الي صفوف المهلب وقال يثني عليه ويذم قطريا:
 فلما ابي الا اللجاج بقتلنا ... نظرت وكان المستجار المهلب
 عفو عن الذنب العظيم كانه ... لمن ليس يرجو العفو عن ذنبه اب وهذا يشبه موقف بعض الخوارج الذين كانوا يقدمهم الحجاج للقتل، فيمدحونه بشعر يكون سببا لخلاصهم او يعلنون توبتهم وارتدادهم عن مذهبهم.
 وقد اثارت تنقلات قطري اما جيوش المهلب صورا من الخذلان بين الخوارج، وسموا هذا التنقل هربا، وانحوا باللاءمة علي قطري من اجله، فقال احدهم:
 هربنا نريد الخفض من غير علة ... وللحرب نار لا تفل ومخلب
 فقولا لاصحاب القران نصيحة ... دعوا الظن ان الظن بالناس يكذب وقال اخر:
 ايا قطري الخير ان كنت هاربا ... ستلحقنا عارا وانت مهاجر
 فحتي متي هذا الفرار مخافة ... وانت ولي والمهلب كافر غير اننا ان نتوقف قليلا عندما يمكن ان نسميه " عقدة المهلب " في نفوس الخوارج، وقبل كل شء لا مجال لنفي ما مني به الخوارج علي يد المهلب من انهزامات واخفاق، ولكن صورة المهلب اصبحت لديهم مخيفة، واصبحوا؟ ان صحت نسبة كل هذا الشعر اليهم؟ لا يتورعون عن الاقرار بذلك الخوف
 
 فهذا عبيدة بن هلال يقول:
 ليس لنا في الارض منه مهرب ... ولا السماء اين اين المذهب ... ويصرح قطري بخوفه من المهلب ويقول في بعض ما نسب اليه:
 ولكن منينا بالمهلب انه ... شجي قاتل في داخل الحلق منشب ويقول في موضع اخر:
 الم ترنا والله بالغ امره ... ومن غالب الاقدار لا شك يغلب
 رجعنا الي الاهواز والخيل عكف ... علي الخير، ما لم ترمنا بالمهلب ويقول ايضا:
 ان شجانا في الوغي المهلب ... ان الشعر والفروسية يبيحان تقدير المهلب والاعتراف بشجاعته وقدرته، كما فعل قطري في انصاف المغيرة بن المهلب حين اثني علي شجاعته في النزال، ولكن هل تبيح الحرب بث الخوف في نفوس الاصحاب من المهلب، وهل من المعقول ان يكون كل هذا الشعر الذي يوحي بالتخاذل امامه، واستساغة الهرب من وجهه، قد صدر عن الشعراء الخوارج؛ انني اري في هذا الشعر والقصص المرفق به ملحمة ازدية، من عمل القصاص؛ بل اعتقد ان كثيرا من صور الخذلان التي نسبت الي الخوارج انما هي مزورة عليهم؛ ان كلمة " خارجي "
 
 تعني احيانا اي خارج علي السلطان، دون ان يكون هذا الخارج من الشراة، واظن ان الاخبار التي تتحدث عن مواقف بعض الخوارج بين يدي الحجاج انما تشير الي هذا النوع الثاني من الخارجين لا الي ابناء المذهب الخارجي؛ فاذا اخذنا بهذين التقديرين لم نقبل كثيرا من ذلك الشعر الذي يمثل الوانا من الخذلان ونفينا نسبته الي الخوارج؟ الشراة؟؛ ليس معني هذا ان لحظات الضعف لا وجود لها في حياة الناس؟ ايا كان انتماءهم؟ وانما تغلب هذه اللحظات علي اناس خرجوا طلبا للاستشهاد هو الشء الذي اتردد في قبوله.
    
 ؟ عمران بحطان بين شعراء الخوارج:
 وفي عمران بن حطان تتبدي حقيقة هذا الشعر الذي انصهرت فيه جميع العواطف الدينية؟ انصهرت دون ان تموت؟؛ فعمران يتميز عن قطري بن الفجاءة، لان قطريا ارتطم بالذات حتي اصبحت محورا لشعوره، فاذا ناجي نفسه او تحدث عن الحرب او عن الموت والاقدام فما ذلك الا لكي يصور ذاته ويفتخر بما فعل، كما في قوله:
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام
 فلقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني تارة وامامي
 حتي خضبت بما تحدر من دمي ... اكناف سرجي او عنان لجامي
 ثم انصرفت وقد اصبت ولم اصب ... جذع البصيرة قارح الاقدام فالشاعر يحبب القتال الي الناس وينفرهم من الاحجام، ولكنه يدير الكلام حول نفسه ليفخر بفروسيته وشجاعته، وهكذا هو قطري في كل اشعاره لا يستطيع ان يخفي حقيقة شعوره بانسانيته وتفردها، وان كان يقر للابطال من اعداءه ببطولتهم، ولا يحالول ان يخفي علاقته بحب الحياة احيانا، كما في قوله:
 لعمرك اني في الحياة لزاهد ... وفي العيش ما لم الق ام حكيم
 
 من الخفرات البيض لم ير مثلها ... شفاء لذي بث ولا لسقم وعمران يتميز عن الطرماح، بل ان من غير الانصاف ان نقابل بين الشاعرين، لان الطرماح شارك في المنازعات القبلية واسرف في العصبية كما اسرف في هجاء القباءل الاخري وفي الفخر بنفسه؛ وبين حين واخر كانت تستيقظ في صدره بعض المشاعر الزهدية، الا ان كلبه علي المال يباعد بينه وبين الزهد الدقيق، فهو من اجل ذلك كله لا يمثل الروح الخارجية تمثيلا وافيا.
 اما عمران فيمثل حقيقة الزهد الخارجي لان الصراع في نفسه اقوي منه في نفوس الشعراء الاخرين من الخوارج، ولان النزعة الانسانية في شعره ليست تيارا سطحيا كما هي عند قطري، بل هي تيار عميق لابد لرءيته من التغلغل في اعماق نفسه.
 وتصفه لنا المصادر بانه كان افوه ادم طويلا، وتزيد احدي الروايات انه كان دميما، ولعل هذا الوصف الاخير انما ذكر ليلتءم مع قصة تتحدث عن تحوله الي المذهب الخارجي بتاثير امراة جميلة تدعي " جمرة "، يقال انها كانت ابنه عمه، ومجمل هذه الرواية ان عمران كان في مبدا امره منصرفا الي طلب العلم مشمرا في تحصيله، ولم يكن ينتمي الي المذهب الخارجي، ولكنه حين راي جمرة اخذ بجمالها واحبها، وكانت خارجية، فسعي ليردها عن مذهبها، وبدلا من ان ينجح في ذلك نجحت هي في تحويله الي مذهب الخوارج.
 ولكن هناك رواية اخري تقول شيءا اخر غير الذي قالته الرواية السابقة؛ تقول ان جمرة كانت زوجا لرجل اسمه سويد بن منجوف، وكانت خارجية فسمعت بعمران وعبادته ونسكه فارسلت اليه تطلب ان يخلصها من زوجها لتتزوج من عمران لان رايها رايه ودينها دينه، فاقبل عمران ومعه نفر من الخوارج علي سويد وكلموه في امرها فطلقها وتزوجها عمران، وقيل لسويد، اطلقت جمرة خوفا من الخوارج؟ فقال: لا، ولكني لا احب ان يكون عندي من يكرهني.
 
 وانا اري ان الروايتين تكمل احداهما الاخري: كلتاهما تثبت ان جمرة خارجية، وان عمران بن حطان احبها، او انها هي التي احبته، ولكن الفرق بينهما ان احداهما تزعم ان عمران لم يكن خارجيا، وتذهب الثانية الي انه كان علي مذهب الخوارج قبل ان يعرف جمرة، وانه لم يتحول بتاثير منها، وانه لم يعتنق في سبيلها مذهبا جديدا.
 هل كان تعلق عمران بجمرة عاءقا له عن طلب الاستشهاد؟ هل هو الذي حبب اليه القعود وجعله يستسهل كل شء الا الموت لانه يحرمه من جمرة؟ مثل هذا قد ينسجم مع الرواية الاولي، وكان يمكن ان يفسر هذه الظاهرة في حياته، كما يفسر ظاهرة الفرار من مكان الي اخر؛ ولكن وجود الرواية الثانية يجعلنا نرجح ان الشاعر لم يجنح الي الاخذ بمبدا القعود الا عندما كبرت سنه؛ وايا كان الامر فهذا لا ينفي ان عمران كان يحب الحياة حبا جارفا كامنا في اعماق نفسه، وانه كان يعبر احيانا عن هذا الحب بمثل قوله:
 اذا ما تذكرت الحياة وطيبها ... الي جري دمع من العين غاسق وكان الزوجان غير المتكافءين في جمال الخلقة او في الدمامة يشعران بالفوارق بينهما، فكانت الزوجة تعابث زوجها وتقول له احيانا: انا وانت في الجنة لانك اعطيت مثلي فشكرت، واعطيت مثلك فصبرت؛ وفي سبيل التدليل علي ذلك الشكر كان عمران شديد التعليق بجمرة، واكثر ما كان يفتنه فيها؟ حسب زعم احدي الروايات؟ ذلك الخال الذي كان يزين وجهها، وعمران يستجمله فيقبله؛ ومن الحق ان هذا الحب اثمر الوفاء، فحين توفي عمران عن زوجه خطبها اخر فابت ان تتزوجه، وعمدت الي الخال الذي كان يحبه عمران فقطعته وقالت: والله لا ينظر اليه احد بعد عمران.
 تلك رواية لا تعدو ان تكون ضربا من القصص التي تروي عن العشاق العذريين، ولها مشابه في اخبارهم؛ وشبيه بها رواية اخري تعيد قصة سويد بن منجوف، زوج جمرة الاول، فتقول انه هو الرجل الذي عاد اليها يخطبها بعد
 
 وفاة عمران (رغم انه سرحها من قبل لانه لم يشا ان يساكن من لا يحبه) فقالت له جمرة: مكانك حتي اخرج اليك، ودخلت مخدعها ثم خرجت وهي تلبس مطرفا كان لعمران، وقد لاثت علي راسها عمامة، فلما سالها سويد لم فعلت ذلك قالت: اني سمعت خليلي ابا شهاب يقول:
 وتلبس يوما عرسه من ثيابه ... اذا قيل هذا يا فلانة خاطب فاحببت ان اصدق قول ابي شهاب بلبسي هذا من ثيابه؛ ثم امرته بالانصراف لانها لا تريد زوجا بعد عمران.
 وليس لقصتين من قيمة كبيرة الا في دلالتهما معا علي مدي العلاقة الطيبة التي قامت بين الزوجين، وهي علاقة يءكدها الشعر نفسه، فالشاعر الذي لم يكن يستجيز المدح، يمدح زوجه؟ دون ان يكذب، بخلات صدق فيها:
 يا جمر اني علي ما كان من خلقي ... مءن بخلات صدق كلها فيك
 الله يعلم اني لم اقل كذبا ... في ما اقول واني لا ازكيك فاما قصة تعرض جمرة لمن يخطبها بعد وفاة عمران، فربما كانت قضية السن تحول دون اخذها علي علاتها، غير انها تءكد ما كان لدي جمرة ايضا من حب ممتزج بالوفاء.
 ولكن هذا الحب لم يكن يمنع جمرة من ان تنتقد زوجها اذا حاد عن مبداه، حتي اصبحت في حياته موجها كبيرا؛ واذا كان الشعراء الاخرون من الزهاد يلتفتون الي نفوسهم ويناجونها ويعرضون عليها الامهم، فان جمرة في شعر عمران حلت محل النفس، فاليها يجهر الشاعر بحيرته، واليها يفزع حين يشعر بماسي الحياة من حوله، واليها يتحدث باراءه وعقديته، وبين يديها يبكي اخوانه الذي كانت تبتلعهم الحروب. ولو عرفنا عن طفولة عمران شيءا واضحا لاستطعنا ان نفسر هذا التعلق، وربما لم نتردد حينءذ في ان نقول: انه وجد في جمرة اما جديدة، تحققت علي يديها عودته الي الطفولة. فلم تكن جمرة رقيبا قاسيا وانما
 
 كانت ظل يفء اليه الشاعر حين تعييه مشكلات الحياة ويضيق ذرعا بامر الفناء. استمع اليه يقول:
 يا جمر يا جمر لا يطمح بك الامل ... فقد يكذب ظن الامل الاجل
 يا جمر كيف يذوق الخفض معترف ... بالموت والموت فيما بعده جلل
 كيف اواسيك والاحداث مقبلة ... فيها لكل امرء عن غيره شغل تجد ان جمرة هي نفس عمران، فليس الامل كما يتصوره قد طمح بها وانما طمح بنفسه، وهو يحاول ان ينجو من هذا الصراع القاتل الذي وضع العيش والموت علي طرفي نقيض؛ وخفض العيش في ظل الزوجة المحبوبة العاقلة المخلصة لا ينغصه الا الموت، واهم ما يعييه عن مواساتها يوم يصبح كل انسان مشغولا بنفسه. الا ان الشاعر عاد يطمءن هذه النفس بان الموت نفسه سيموت:
 لا يعجز الموت شء دون خالقه ... والموت فان اذا ما ناله الاجل وقد عجب الاقدمون كيف اهتدي هذا البدوي الساذج الي ان يميت الموت؟ كلمة قال مثلها من بعد الشاعر الانجليزي دن Donne حين صرخ ذات مرة: " ايها الموت! انك ميت لا محالة " Death، thou shalt die،
 ومرة اخري تقف جمرة والموت متقابلين في نفس عمران فيثير هذا التقابل نغمة من اشجي النغمات في الشعر الخارجي سكب فيها عمران حزنه وتفجعه مخاطبا زوجه:
 ان كنت كارهة للموت فارتحلي ... ثم اطلبي اهل ارض لا يموتونا
 فلست واجدة ارضا بها بشر ... الا يروحون افواجا ويغدونا
 يا جمر قد مات مرداس واخوته ... الا يروحون افواجا ويغدونا
 يا جمر لو سلمت نفس مطهرة ... من حادث لم يزل يا جمر يعيينا
 اذن لدامت بمرداس سلامته ... وما نعاه بذات الغصن ناعونا وهذه الصيحة المتالمة المنبعثة من اعماق القلب تصور لنا كيف تتنازع عواطف
 
 عمران حقيقتان: حقيقة الصديق؟ الامام؟ المثل الاعلي وهو مرداس، وحقيقة المراة الجميلة التي يزين وجودها الحياة في عينيه؛ ومرة اخري نري ان الكاره للموت ليس هو جمرة وانما نفس عمران، ولكنا نعرف ان مقتل مرداس كان من اكبرالاحداث التي اثرت في نفسه، حتي ليخبرنا انه بغضه في الحياة وحبب اليه الخروج:
 لقد زاد الحياة الي بغضا ... وحبا للخروج ابو بلال
 احاذر ان اموت علي فراشي ... وارجو الموت تحت ذري العوالي
 ولو اني علمت بان حتفي ... كحتف ابي بلال لم ابال وقد تغير كل شء بعد ذهاب مرداس، واصبح عمران ينكر بعده كل ما قد كان يعرفه. " ما الناس بعدك يا مرداس بالناس ".
 وكان هذا الذي يتنازع عمران من التفات الي جمرة والتفات الي مرداس يكسب شعره اسي بالغا، ويءثر في نظرته الي وجود فيمنحها عمقا فلسفيا لا يوجد عند غيره من شعراء الخوارج. ومن جراء هذا الصراع استطاع ان يعبر تعبيرا عميقا عن حب الحياة حين صور تعلق الخلق بها حتي العراة الجاءعون الذين هم احق الناس بالياس من امرها:
 اري اشقياء الناس لا يسامونها ... علي انهم فيها عراة وجوع ويقول في قصيدة اخري:
 ارانا لا نمل العيش فيها ... واولعنا بحرص وانتظار
 ولا تبقي ولا نبقي عليها ... ولا بالامر ناخذ بالخيار 
 
 وهكذا يظهر لنا عمران شاعراص متاملا، تجري في شعره بعض الملاحظ النفسية الدقيقة عن حياة الناس وعلاقاتهم، وبهذا العمق في النظرة الي الحياة والموت وفهم الطبيعة الانسانية قل ان نجد لعمران مثيلا لا بين شعراء الزهد فحسب بل بين شعراء عصره عامة، وهو في مراثيه لمرداس وتحليله لشخصية الخارجي المثالي، وفي استطالة الحياة، ووقفته من الصراع بين البقاء والفناء اصدق من يمثل الزهد الثوري والشعر الخارجي؛ وبالجملة لست اري الامدي مبالغا كثيرا حين قال فيه: انه اشعر الناس في الزهد، فاذا لم يكن من الحق ان نميزه بهذه المبالغة العصور؟ حتي عصر الامدي؟ فليكن ذلك منصرفا اليه في عصره وحده.
    
 ؟ نقد الحياة في الشعر الخارجي:
 الي هذا الحد تحدثت عن التلازم بين العقيدة الخارجية والشعر الخارجي والاثار الموجبة والسالبة التي نجمت عن هذا التلازم، ويقتضيني المقام ان اقول كلمة في اضطلاع ذلك الشعر بنقد الحياة عامة، ومهاجمة عيوب المجتمع وعيوب الدولة. فمن صور ذلك النقد الثورة علي الحرص والجشع وحشد الاموال، وهذا يتبين في قول الطرماح:
 عجبا ما عجبت للجامع المال يباهي به ويرتفده ... ويضيع الذي يصيره الله اليه فليس يعتقده ... يوم لا ينفع المخول ذا الثروة خلانه ولا ولده ... يوم يءتي به وخصماه وسط الجن والانس رجله ويده ... وفي قول عمران:
 حتي متي تسقي النفوس بكاسها ... ريب المنون وانت لاه ترتع
 فتزودن ليوم فقرك داءبا ... واجمع لنفسك لا لغيرك تجمع
 
 ولكن نقد الاغنياء في شعر الخوارج قليل، واعتقد ان قلته لا تعود لضياع معظم ذلك الشعر بقدر ما تعود الي طبيعة الجماعة الخارجية نفسها، من حيث انها لم تشك التفاوت بين الغني والفقر، وكان التعاطف بين افرادها يءكد معني الرضي ويجعلها اقل شعورا بالحاجة للثورة علي الغني. كذلك يقول شاعر الخوارج:
 متراحمين ذوو يسارهم ... يتعطفون علي ذوي الفقر
 وذوو خصاصتهم كانهم ... من صدق عفتهم ذوو وفر
 متجميلن بطيب خيمهم ... لا يهلعون لنبوة الدهر
 فكذلك مثريهم ومقترهم ... اكرم بمقترهم وبالمثري فاذا كان في الشعر الخارجي نقد لذوي الثراء فهو موجه الي خارج محيط الداءرة الخارجية.
 ولكن شعر الخوارج كان عنيفا في محاربة العيوب الاجتماعية الاخري من نفاق وكبر وتملق، لان زهاد الخوارج كانوا علي شعور تام بمظاهر التناقض في المجتمع من حولهم، وكانت صلابتهم في المحافظة علي المبدا تظهر الفرق بينهم وبين الاخرين، فالجند الاسلامي؟ في سبيل الرزق؟ قد يحارب اليوم مع ابن الزبير ويري انه امير المءمنين فاذا عرض لهم ذكر عبد الملك شتموه وعابوه، وبعد يوم من مقتل ابن الزبير يصبح الجند في صف الدولة. وقد امتحن الخوارج اولءك الجنود وهم مرابطون يحاربون اسم ابن الزبير دون ان يعلموا بمقتله وسالوهم عنه وعن عبد الملك فانثوا علي الاول وعابوا الثاني، وفي اليوم الثاني علم الجند بمقتل صاحبهم وان تبعتهم انتقلت الي عبد الملك فجاء الخوارج يهزاون بهم ويسالونهم رايهم في الخليفة الجديد فما يحيرون جوابا. وهذه الحياة الالية غريبة في نظر المتحمسين الذين يموتون من اجل العقيدة، وهي النقيصة الكبري التي كان يبصرها
 
 الخوارج في مجتمع اعداءهم. وكان مما اثار عمران الي نقد هذه الناحية انه سمع بعض الجند يقولون: وما لنا لا نقاتل الخوارج؟ اليست اعطياتنا دارة؟ فقال عمران يتهكم بهذه الحال:
 فلو بعثت بعض اليهود عليهم ... يءمهم او بعض من قد تنصرا
 لقالوا رضينا ان اقمت عطاءنا ... واجريت ذاك الفرض من بر كسكرا وعند عمران ايضا ثورة علي التملق الذي تفشي في طبقات الشعراء ودفع بهم الي الكذب من اجل المال، اذ يقول في من يمدح لينال العطاء:
 ايها المادح العباد ليعطي ... ان لله ما بايدي العباد
 فاسال الله ما طلبت اليهم ... وارج فضل المقسم العواد
 لا تقل في الجواد ما ليس فيه ... وتسمي البخيل باسم الجواد اما في نقد السياسة عامة فنسمع مثل قول عمران:
 حتي متي لا نري عدلا نعيش به ... ولا نري لدعاة الحق اعوانا ومقل قول ابي بلال مرداس بن ادية:
 وقد اظهر الجور الولاة واجمعوا ... علي ظلم اهل الحق بالغدر والكفر ولا بد لنا من ان نفترض ان شعر الخوارج اثار نقدا اجتماعيا عند غيرهم من الفءات لانه زاد من حدة الشعور بالنقاءض الاجتماعية، وهذه ظاهرة متكاملة تحتاج دراسة مستقلة. وعلي الجملة يتبين لنا من مراجعة شعر الخوارج ان الموضوعات الشعرية التقليدية فيه قد اصيبت بالاستحالة، فاستحل المدح في سبيل الرزق ثناء علي الشراة انفسهم، واقتصر الرثاء علي الاخوان والاصدقاء الذين ضحوا بانفسهم
 
 خدمة لعقيدتهم، واصبح الهجاء نقدا لروح التخاذل او الارتداد، ولم يبق هنالك الا اثارة يسيرة من غزل وهجاء فردي والا فخر موجه تحت راية المبادء السامية والرغبة في الاستشهاد.
 
 فراغ
 
  الخوارج ايام علي
 
 فراغ
 
    
 معدان بن مالك الايادي
   
    
 سلام علي من بايع الله شاريا ... وليس علي الحزب المقيم سلام البيت في الكامل:  (: )
    
 عبد الله بن وهب الراسبي
   
 قال يرتجز يوم النهروان
    
 انا ابن وهب الراسبي الشاري ... 
 )  بايع: قام بصفقة بيع، شاريا: باءعا، اي باع روحه في سبيل الجنة، ومن اجل ذلك سمي الخوارج " الشراة "، وجري ذلك عليهم مجري العلم، الحزب المقيم: القعدة، وقد اختلف الخوارج منذ البداية حول القعود عن القتال، ثم تبلور ذلك علي مر الزمن، فمنهم من اكفر القعدة مثل الازارقة ومنهم من تسامح في القعود ان كان لعذر.
 
    
 اضرب في القوم لاخذ الثار ...  حتي تزول دولة الاشرار ...  ويرجع الحق الي الاخيار ... الاشطار ؟  في ابن اعثم :  (ط. حيدر اباد)
    
 العيزار بن الاخنس الطاءي
   
 خرج يوم النهروان بين الصفين وانشا يقول:
    
 الا ليتني في يوم صفين لم اوب ... وغودرت في القتلي بصفين ثاويا
    
 وقطعت ارابا والقيت جثة ... واصبحت ميتا لا اجيب المناديا
    
 ولم ار قتلي سنبس ولقتلهم ... اشاب غداة البين مني النواصيا
    
 ثمانون من حيي جديلة قتلوا ... علي النهر كانوا يحضبون العواليا
    
 ينادون لا لا حكم الا لربنا ... حنانيك فاغفر حوبنا والمساويا
    
 هم فارقوا في الله من جار حكمه ... وكل عن الرحمن اصبح راضيا
    
 فلا واله الناس ما هاب معشر ... علي النهر في الله الحتوف القواضيا 
 )  شرح النهج: فكل علي الرحمن اصبح ثاويا.
 
    
 شهدت لهم عند الاله بفلجهم ... اذا صالح الاقوام خافوا المخازيا
    
 والوا الي التقوي ولم يتبعوا الهوي ... فلا يبعدن الله من كان شاريا الابيات ؟  في ابن اعثم :  (ط. حيدر اباد) ؛ ؟  في شرح النهج : 
   
 وقال
    
 الا حي رسم الدار اصبح باليا ... وحي، وان شاب القذال، الغوانيا
    
 تحملن من سلمي فوجهن بالضحي ... الي اجا يقطعن بيدا مهاويا البيتان ،  في ياقوت (اجا) ، والبيت الثاني في التاج (اجا) .
   
 وقال
    
 الي الله اشكو ان كل قبيلة ... من الناس قد افني الحمام خيارها
    
 جزي الله زيدا كلما ذر شارق ... واسكن من جنات عدن قرارها البيتان ،  في تذكرة الصفدي : 
   
 )  قد يكون هذا البيتان جزءا من مطلع القصيدة السابقة.
 )  سلمي واجا هما جبلاطء، المهاوي: جمع مهواة، وهي الشديدة الانحدار.
   
 )  زيد: لعله زيد بن حصن الذي يذكره ابو بلال (في ق: ) .
 
    
 عبد الرحمن بن ملجم المرادي
   
 قال في تشييع المسلمين جنازة ابجر بن جابر النصراني، وكان ابنه حجار مسلما:
    
 لءن كان حجار بن ابجر مسلما ... لقد بوعدت منه جنازة ابجر
    
 وان كان حجار بن ابجر كافرا ... فما مثل هذا من كفور بمكنر
    
 اترضون هذا ان قسا ومسلما ... جميعا لدي نعش؛ فيا قنح منظر
    
 فلولا الذي انوي لفرقت جمعهم ... بابيض مصقول الرءاس مشهر
    
 ولكنني انوي بذاك وسيلة ... الي الله او هذا فخذ ذاك او ذر الابيات ؟  في الطبري :  (: ) ، ،  في تهذيب ابن عساكر : 
 )  سمع حجار بن ابجر عليا ومعاوية، وقال ابن المديني: هو في الطبقة الثانية ولم يكثر، وقال خليفة بن خياط هو في الطبقة الاولي من تابعي اهل الكوفة (تهذيب ابن عساكر : ) .
 )  رءاس السيف: مقبضه وقيل قاءمه؛ مشهر: مشهور معروف.
 
    
 ابن ابي مياس المرادي
   
 قال في قتل علي رضي الله عنه
    
 ونحن ضربنا، يا لك الخير، حيدرا ... ابا حسن مامومة فتفطرا
    
 ونحن حللنا ملكه من نظامه ... بضربة سيف اذ علا وتجبرا
    
 ونحن كرام في الصباح اعزة ... اذا الموت بالموت ارتدي وتازرا الابيات ؟  في الطبري :  (: ) وشرح النهج :  (: ) (منسوبة لابن ملجم) وابن شاكر :  والمءتلف والمختلف: 
   
 وقال ايضا
    
 ولم ار مهرا ساقه ذو سماحة ... كمهر قطام من فصيح واعجم
    
 ثلاثة الاف وعبد وقينة ... وضرب علي بالحسام المصمم 
   
 )  شرح النهج: يا لك الخير اذ طغي: المامومة: الشجة التي بلغت ام الراس.
 )  شرح النهج: اذا المرء.
   
 )  ابن اعثم: كمهر قطام بينا غير اعجم؛ شرح النهج: من غني ومعدم.
 )  ابن اعثم: وعبدا ... المسمم.
 
    
 فلا مهر اغلي من علي وان غلا ... ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم الابيات ؟  في الطبري :  (: ) وشرح النهج :  (: ) وابن شاكر :  والمغتالين:  والاستيعاب:  (دون نسبة) والاخبار الطوال:  (دون نسبة) ، وابن اعثم :  (منسوبة للعبدي) وزاد فيها  ابيات من الواضح انها دخيلة لانها هجاء في ابن ملجم. والبيتان ،  في الكامل :  (منسوبة لابن ملجم) .
    
 شريح بن اوفي
   
 قال يرتجز يوم النهروان
    
 اقتلهم ولا اري عليا ...  ولو بدا اوجرته الخطيا ... الشطران ،  في شرح النهج :  (: ) والطبري :  والكامل : 
   
 وقال
    
 اضربهم ولو اري ابا حسن ... 
 )  هذه رواية ابن اعثم والنهج والدينوري وفي ساءر المصادر: ولا قتل الا دون قتل.
   
 )  شرح النهج: اطعنهم.
 )  اوجره الرمح: ادخله في جوفه؛ الخطي: الرمح المنسوب الي الخط، قيل هو رجل وقيل هو بلد بالبحرين، مشهور بالرماح.
 
    
 ضربته بالسيف حتي يطمءن ...   
 وقال
    
 قد علمت جارية عبسة ...  ناعمة في اهلها مكفيه ...  اني ساحمي ثلمتي عشيه ... الاشطار ؟  في الطبري : 
   
 وقال
    
 القرم يحمي شوله معقولا ... الشطر في الطبري : 
 )  يطمءن: يهدا هداة الموت فلا يتحرك.
   
 )  الثلمة: الثغرة او العورة، كما يقال: احمي حوزتي.
   
 القرم: الفحل من الابل؛ الشول: القطيع من النوق التي خف لبنها، معقولا، مشدودا بعقال؛ والمعني انه يحمي قطيعه ولو كان مقيدا، وهذا جار مجري المثل (انظر الميداني : ) الفحل يحمي شوله معقولا، ونصب معقولا علي الحال؛ ومعني المثل:
 
    
 احد الخوارج
   
 قال في مقتل علي
    
 دسسنا له تحت الظلام ابن ملجم ... جزاء اذا ما جاء نفسا كتابها
    
 ابا حسن خذها علي الراس ضربة ... بكف كريم بعد موت ثوابها البيتان ،  في شرح النهج : 
    
 احد الخوارج
   
 قال في مقتل علي
    
 علاه بالعمود اخو تجوب ... فاوهي الراس منه والجبينا البيت في الاستيعاب: 
 ان الحر يحتمل الامر الجليل في حفظ حرمه وان كانت به علة؛ ولعل هذا مما تمثل به شريح.
   
 )  جزاء: يعني لنجازيه جزاء؛ الكتاب: حد الاجل ، وفي التنزيل " لكل اجل كتاب ".
   
 )  اخو تجوب: عبد الرحمن بن ملجم قيل انه تجوبي وقيل سكرني؛ قال الزبير: تجوب رجل من حمير كان اصاب دما في قومه فلجا الي مراد فقال لهم جءت اليكم اجوب البلاد فقيل له: انت تجوب فسمي به فهو اليوم في مراد، وهو رهط عبد الرحمن بن ملجم المرادي ثم التجوبي واصله من حمير.
 
  الخوارج ايام معاوية ويزيد
 
 فراغ
 
    
 عبد الله بن ابي الحوساء الكلابي
   
 قال وقد خوف من السلطان ان يصلبه اذا قتله:
    
 ما ان ابيالي اذا ارواحنا قبضت ... ماذا فعلتم باوصال وابشار
    
 تجري المجرة والنسران عن قدر ... والشمس والقمر الساري بمقدار
    
 وقد علمت وخير القول انفعه ... ان السعيد الذي ينجو من النار الابيات ؟  في انساب الاشراف  / : ؛ :  (م) والعقد : ؟  (منسوبة لفروة بن نوفل؛ وقال البلاذري: ويقال ان لشعر لفروة حين خرج علي المغيرة بن شعبة)
   
 )  العقد: باجساد " الابشار: الجلود.
 )  العقد: والنسران بينهما " اي ان كل شء يجري حسب ما قدر له، وكذلك الانسان لا يتجاوز اجله، ولذا فان الشاعر لا يبالي اذا قبضت روحه، فكل شء مدبر بامر الله.
 )  العقد: وخير العلم.
 
    
 حوثرة بن وداع الاسدي
   
 قال يرتجز
    
 اكرر علي هذي الجموع حوثره ...  فعن قليل ما تنال المغفره ... الشطران ،  في الكامل:  (: ) وشرح النهج :  (تحقيق ابو الفضل ابراهيم)
    
 فروة بن نوفل الاشجعي
   
 قال يذكر امر التحيكم وفراقهم لعلي
    
 كرهنا ان نريق دما حلالا ... وهيهات الحرام من الحلال
    
 وقلنا في التي [ ... ] بقول ... معاذ الله من قيل وقال
    
 نقاتل من يقاتلنا ونرضي ... بحكم الله لا حكم الرجال
 
    
 وفارقنا ابا حسن عليا ... فما من رجعة اخري الليالي
    
 فحكم في كتاب الله عمرا ... وذاك الاشعري اخا الضلال الابيات ؟  في البدء والتاريخ : 
   
 وقال يرثي قومه
    
 هم نصبوا الاجساد للنبل والقنا ... فلم يبق منها اليوم الا رميمها
    
 تظل عتاق الطير تحجل حولهم ... يعللن اجسادا قليلا نعيمها
    
 لطافا براها الصوم حتي كانها ... سيوف اذا ما الخيل تدمي كلومها الابيات ؟  في العقد : ؛ والبيت  في المعاني الكبير:  واللسان (سمم)
   
 )  عرضوا اجسادهم للسهام والرماح طلبا للشهادة ، وقد بقيت اجسادهم في ارض المعركة، ولم يبق منها الا الرمم.
 )  عتاق الطير: كبار الطير، تاكل من اجساد ناحلة لم تعرف التنعم، او ان الطير قل ان تجد فيها من اللحم ما تنعم به.
 )  المعاني الكبير واللسان: سيوف يمان اخلصتها سمومها: الخروق، اي انها ذات خروق تدل علي عتقها، شبه الرجال الذين اضمرهم الصوم بهذه السيوف؛ اذا ما الخيل تدمي كلومها: اي في حومة القتال، حين تصاب بالجراح.
 
    
 حيان بن ظبيان السلمي
   
    
 خليلي ما بي من عزاء ولا صبر ... ولا اربة بعد المصابين بالنهر
    
 سوي نهضات في كتاءب جمة ... الي الله ما تدعو وفي الله ما تفري
    
 اذا جاوزت قسطانة الري بغلتي ... فلست بسار نحوه اخر الدهر
    
 ولكنني سار وان قل ناصري ... قريبا، فلا اخزيكما، مع من يسري الابيات ؟  في الطبري :  (: ) ؛ ؟  في انساب الاشراف  / : ؛ :  (م) ويبدو ان البلاذري ينسبها الي سالم بن ربيعة العبسي احد اصحاب حيان
   
 )  الاربة: بكسر الهمزة وضمها، الحاجة.
 )  قسطانة الري: قرية بينها وبين الري مرحلة ويقال لها كستانة (ياقوت) والشاعر يلمح الي انه لن يعود للغزو في جيش الخلافة ولكنه يعد نفسه للخروج طلبا بثار اهل النهر.
 
    
 معاذ بن جوين بن حصين الطاءي السنبسي
   
 قال وهو محبوس حين هم المغيرة بنفي الخوارج من الكوفة
    
 الا ايها الشارون قد حان لامرء ... شري نفسه لله ان يترحلا
    
 اقمتم بدار الخاطءين جالهة ... وكل امرء منكم يصاد ليقتلا
    
 فشدوا علي القوم العداة فانما ... اقامتكم للذبح رايا مضللا
    
 الا فاقصدوا يا قوم للغاية التي ... اذا ذكرت كانت ابر واعدلا
    
 فيا ليتني فيكم علي ظهر سابح ... شديد القصيري دارعا غير اعزلا
    
 ويا ليتني فيكم اعادي وعدوكم ... فيسقيني كاس المنية اولا
    
 يعز علي ان تخافوا وتطردوا ... ولما اجرر في المحلين منصلا
    
 ولما يفرق جمعهم كل ما جد ... اذا قلت قد ولي وادبر اقبلا 
   
 )  الانساب: قد ان ... يترجلا.
 )  الانساب: اقيم.
 )  القصيري: اسفل اضلاع.
 )  المحل: الذي يستحل قتاله او الذي لا عهد له ولا حرمة.
 
    
 مشيحا بنصل السيف في حمس الوغي ... يري الصبر في بعض المواطن امثلا
    
 وعز علي ان تضاموا وتنقصوا ... واصبح ذابث اسيرا مكبلا
    
 ولو انني فيكم وقد قصدوا لكم ... اثرت اذن بين الفريقين قسطلا
    
 فيا رب جمع قد فللت وغارة ... وشهدت وقرن قد تركت مجدلا الابيات ؟  في الطبري :  (: ) والابيات ، ، ، ، ،  في انساب الاشراف  / : ؟ ؛ :  (م)
    
 احد الخوارج
   
 قال في مقتل سهم بن غالب الهجيمي
 فان يكن الاحزاب باءوا بصلبه ... فلا يبعدن الله سهم بن غالب البيت في انساب الاشراف  / : 
 )  المشيح: الحذر او الجاد في الامر.
 )  القسطل: الغبار الساطع.
 
    
 حارثة بن صخر القيني
   
 قال وقد طلبه زياد فهرب
    
 يمنانا ليلقانا زياد ... سفاها والمني طرق الضلال
    
 فقلنا يا زياد دع الهوينا ... وشمر لا ابا لك القتال
    
 فانا لا نفر من المنايا ... ولا ننحاش من ضرب النصال
    
 ولكنا نقيم لكم طعانا ... وضربا يختلي هام الرجال الابيات ؟  في انساب الاشراف  / : ؛ :  (م)
   
 وقال ايضا حين هرب
    
 ستلفح حربا يا ابن حرب شديدة ... وتنتجها يتنا بسمر ذوابل
    
 فما لزياد يحرق الناب ظالما ... علي فان الله ليس بغافل البيتان ،  في انساب الاشراف  / : ؛ :  (م)
   
 )  بختلي: يقطع.
   
 )  اليتن: ان تخرج رجلا المولود قبل راسه.
 )  يحرق الناب: كناية عن التهديد والوعيد.
 
    
 احد الخوارج
   
 قال حين تشدد ابن زياد في طلب الخوارج، فاضطر الي ترك مجالسة اخوانه
    
 ما زال بي صرف الزمان وريبه ... حتي رفضت مجالس الفتيان
    
 والفت اقواما لغير مودة ... وهجرت غير مفارق اخواني
    
 وافضت في لهو الحديث وهجره ... بعد اعتياد تلاوة القران الابيات ؟  في انساب الاشراف  / : ؛ :  (م)
    
 ؟ ابو بلال مرداس بن ادية
  ؟
 قال في الخوارج بعد مقتل عبد الله بن وهب الراسبي
    
 ابعد ابن وهب ذي النزاهة والتقي ... ومن خاض في تلك الحروب المهالكا
 
    
 احب بقاء او ارجي سلامة ... وقد قتلوا زيد بن حصن ومالكا
    
 فيا رب سلم نيتي وبصيرتي ... وهب لي التقي حتي الاقي اولءكا ؟  في الكامل:  (: ) وشرح النهج :  (: ) والعقد : ، :  والقناطر : ، : .
   
 لما انتهي زياد من خطبته المشهور عارضه ابو بلال فقال له زياد: " ايها عني فوالله ما اجد السبيل الي ما تريده انت واصحابك حتي اخوض الباطل خوضا " فقام مرداس وهو يقول :
    
 يا طالب الخير نهر الجور معترض ... طول التهجد ان لم يات عبار 
   
 القناطر: ارجي حياة او احب " وابن وهب عبد الله بن وهب الراسي.
 
    
 لا كنت ان لم اصم عن كل غانية ... حتي يكون بريق الجور امطار البيتان في تهذيب ابن عساكر : 
   
 وقال
    
 ما ان نبا لي اذا ارواحنا خرجت ... ماذا فعلتم باجساد واوصال
    
 نرجو الجنان اذا صارت جماجمنا ... تحت العجاج كمثل الحنظل البالي
    
 اني امرء باعشي ربي لموعده ... اذا القلوب هوت من خوف اهوال
    
 وادت الارض مني مثل ما اخذت ... وقربت لحساب القسط اعمالي
    
 نفسي ظنون ولست الدهر امنها ... من بعد كعب وطواف وغسال
    
 من كان من اهل هذا الدين كان له ... ودي وشاركته في تالد المال
    
 الله يعلم اني لا احبهم ... الا لوجهك دون العم والخال الابيات ؟  في القناطر : ، والبيتان ،  في القناطر : ، والبيت : في القناطر :  والبيت : في الحيوان : .
   
 )  انظر البيت الاول من القطعة رقم: .
 )  الحيوان: مثلما اكلت؛ قال الجاحظ: اكل الارض لما صار في بطنها احالتها له الي جوهرها.
 )  هو طواف بن علاق، انظر ق رقم: ، .
 )  عبر الشاعر عن معني الاخوة في العقيدة بالحب والمشاركة المادية.
 )  ها هنا التفات " الا لوجهك "؛ والمعني انت تعلم يا رب اني احب اخواني لوجعك لا لرابطة من روابط القرابة.
 
   
 وقال
    
 اني وزنت الذي يبقي بعاجلة ... تفني وشيكا فلا والله ما اتزنا
    
 تقوي الاله وخوف النار اخرجني ... وبيع نفسي بما ليست له ثمنا البيتان في القناطر : ، والاول في القناطر : .
   
 وقال حين الح ابن زياد في طلب الخوارج واخافهم، فعزم ابو بلال علي الخروج، ودعا قومه فاجابوه
    
 الهي هب لي زلفة ووسيلة ... اليك فاني قد سءمت من الدهر
    
 وقد اظهر الجور الولاة واجمعوا ... علي ظلم الحق بالغدر والكفر
    
 وفيك الهي ان اردت مغير ... لكل الذي ياتي الينا بنو صخر
    
 فقد ضيقوا الدنيا علينا برحبها ... وقد تركونا لا نقر من الذعر
    
 فيا رب لا تسلم ولاتك للردي ... وايدهم يا رب بالنصر والصبر
    
 ويسر لنا خيرا ولا تحرمننا ... لقاء ذوي الالحاد في عدد دثر
    
 فلسنا اذا جمت جموع عدونا ... وجاءوا الينا مثل طامية البحر 
   
 )  الزلقة: القربة والمنزلة؛ ومثلها الوسيلة.
 )  صخر اسم ابي سفيان بن حرب. ط
 )  العدد الدثر: الكثير.
 )  جم الجمع: كثر؛ طامية البحر: اي حين يرتفع موجه.
 
    
 نكف اذا جاشت الينا بحورهم ... ولا بمهاييب نحيد عن البتر
    
 ولكننا نلقي القنا بنحورنا ... وبالهام نلقي كل ابيض ذي اثر الابيات ؟  في الاعلام :  والبيتان ،  في انساب الاشراف  / : ؛ :  (م)
    
 ؟ عروة بن ادية
   
 قال
    
 لعمرك ما بالموت عار علي الفتي ... اذا ما الفتي لاقي الحمام كريما
    
 ولكنما ضر الحياة وعارها ... احال عليه ان يموت ذميما البيتان في الاعلام :  ب
  ؟
 وقال حين قدم ليصلب
    
 اذا جاء ما لا بد منه فمرحبا ... به حين ياتي لا كذاب ولا علل البيت في الاعلام :  ب
 )  جاشت: هاجت وارتفعت؛ البتر: جمع ابتر، وهو السيف القاطع.
 )  الاثر: فرند السيف ورونقه.
 )  جشات النفس: ارتفعت وجاشت من فزع او غيره. هللت: نكلت ونكصت.
 
    
 ؟ ام الجراح العدوية
   
 قالت ترثي ابا بلال وعروة
    
 وما بعد مرداس وعروة بيننا ... وبينكم شء سوي عطر منشم
    
 فلست بناج من يد الله بعدما ... هرقت دماء المسلمين بلا دم البيتان في انساب الاشراف  / : ، :  (م)
    
 ؟ امراة من بني سليط
   
 قالت ترثي مرداسا واصحابه في ابيات
    
 سقي الله مرداسا واصحابه الالي ... شروا معه غيثا كثير الزماجر
    
 فكلهم قد جاد لله مخلصا ... بمهجته عند التقاء العساكر البيتان في انساب الاشراف  / : ؛ :  (م)
   
 )  منشم: قيل انه اسم امراة كانت تبيع الطيب، فكلما استعمل طيبها زادت الحرب فصارت مثلا في الشر. وقال ابو عمرو: منشم: الشر بعينه.
   
 )  الزماجر: جمع زمجرة وهي الصوت، تعني مطرا شديد الرعود.
 
    
 ؟ عيسي بن فاتك الخطي
   
 نزل ابو بلال باسك فيما بين رامهرمز وارجان وكان معه اربعون رجلا (وقيل ستة وثلاثون) ، فهاجمهم عبد الله بن رباح الانصاري في جيش من الفين، فقال عيسي الخطي
    
 فلما اصبحوا صلوا وقاموا ... الي الجرد العتاق مسومينا
    
 فلما استجمعوا حملوا عليهم ... فظل ذوو الجعاءل يقتلونا
    
 بقية يومهم حتي اتاهم ... سواد الليل فيه يراوغونا
    
 يقول بصيرهم لما راهم ... بان القوم ولوا هاربينا
    
 االفا مءمن فيما زعمتم ... ويهزمهم باسك اربعونا
    
 كذبتم ليس ذاك كما زعمتم ... ولكن الخوارج مءمنونا 
   
 )  الجرد: الخيل القصيرة الشعر؛ العتاق: الكريمة الاصل؛ التسويم: اعلام الخيل بسمة، او ارسالها تجري وعليها ركبانها.
 )  الجعاءل: جمع حعالة، وهو شء يدفعه الرجل الذي عليه الغزو لرجل اخر كي يغزو عنه، وذوو الجعاءل تحمل معني التحقير لان الخوارج لم يكونوا يرون ابلغ في ذك اعداءهم من وصفهم بالقتال في سبيل الدنيا وحطامها.
 )  النهج: نصيرهم.
 )  الاخبار الطوال وديوان المعاني: منكم زعمتم؛ ويهزمكم.
 
    
 هم الفءة القليلة غير شك ... علي الفءة الكثيرة ينصرونا
    
 اطعتم امر جبار عنيد ... وما من طاعة للظالمينا الابيات ؟  في الكامل :  (: ) وشرح النهج :  (: ) والاعلام :  والاغاني :  (لعمران وقيل لعيسي) ؛ والابيات ، ، ،  في الاخبار الطوال:  والابيات ، ،  في ديوان المعاني :  (لعمران) وانساب الاشراف  / : ؛ :  (م)
   
 وقال عيسي يخاطب الهثاث بن ثور السدوسي في قصيدة له عندما اشار الهثاث علي طواف بقوله: ما اجد لك توبة الا اية من كتاب الله {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم}
    
 فجهلت طوافا وزينت فعله ... فاصبح طواف يمزق بالنبل
    
 فقل لعبيد الله ان كنت طالبا ... ذوي الغش والبغضاء واللءم والبخل
    
 فدونك اقواما سدوس ابوهم ... فان سدوسا افة الدين والعقل الابيات ؟  في انساب الاشراف  / : 
 )  الاخبار الطوال وديوان المعاني: قد علمتم وفي البيت اشارة الي قوله تعالي: {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين} (البقرة: )
   
 )  طواف بن علاق، انظر ق:  والحاشية.
 )  عبيد الله بن زياد، وكان شديد التعقب للخوارج، وهذا عيسي يحرض عبيد الله علي الهثاث السدوسي لانه؟ فيما يراه؟ قد كان سببا في مقتل طواف.
 
   
 وقال حين عزله اصحابه لانه يذم السلطان ويعيبه
    
 اخاف عقاب الله ان مت راضيا ... بحكم عبيد الله ذي الجور والغدر
    
 واحذر ان القي الهي ولم ارع ... ذوي البغي والالحاد في جحفل مجر البيتان في انساب الاشراف  / :  والكامل: 
   
 وقال يرثي ابا بلال ومن قتل معه من الخوارج
    
 الا في الله لا في الناس شالت ... بداود واخوته الجذوع
    
 مضوا قتلا وتمزيقا وصلبا ... تحوم حولهم طير وقوع
    
 اذا ما الليل اظلم كابدوه ... فسفر عنهم وهم ركوع
    
 اطار الخوف نومهم فقاموا ... واهل الامن في الدنيا هجوع
    
 لهم تحت الظلام وهم سجود ... انين منه تنفرج الضلوع
    
 وخرس بالنهار لطول صمت ... عليهم من سكينتهم خشوع 
   
 )  الانساب: الا يا في سبيل الله وداود هو ابن شبث من اصحاب ابي بلال، ومن ذهب الي ان الابيات في رثاء داود بن النعمان العبدي (الذي قتل سنة ه؟) نسبها الي سعيد المرادي، كما فعل البلاذري؛ شالت الجذوع: ارتفعت، يعني انهم صلبوا.
 )  الانساب: وتشريدا، تل عليهم طير.
 )  الانساب: فاسفر كابد الليل: اذا ركب هوله وصعوبته.
 )  شرح النهج: واهل الارض.
 
    
 يعالون النحيب اليه شوقا ... وان خفضوا فربهم سميع الابيات ؟ ،  في الكامل:  (: ) وشرح النهج: :  (: ) ؛ ؟ ،  في انساب الاشراف : ، :  (م) (لسعيد المرادي) ، ، ،  في القناطر : ؛ ؟  في الاعلام:  والبيتان ،  في تهذيب ابن عساكره:  (لابي بلال) والابيات ؟  في ترتيب المدارك :  (دون نسبة) .
   
 وكان اذا اراد الخروج تعلق به بناته فيقيم، فقال في ذلك، وخرج من بعد:
    
 لقد زاد الحياة الي حبا ... بناتي انهن من الضعاف
    
 مخافة ان يرين البءس بعدي ... وان يشربن رنقا غير صاف
    
 وان يعرين ان كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف
    
 وان يضطرهن الدهر بعدي ... الي جلف من الاعمام جاف
    
 فلولا ذاك قد سومت مهري ... وفي الرحمن للضعفاء كاف 
   
 )  المرزباني: اخاف بان ينلن؛ الكامل والنهج: احاذر ان يرين؛ الوحشيات: احاذر ان يذقن، الاغاني وابن عساكر: يشربن كدرا؛ الكامل والنهج: بعد صافق الرنق: الكدر.
 )  المرزباني: من غر؛ النهج: عن غر؛ الانساب: عن حرم؛ الحماسة البصرية: فيبدي الضر عن رسم؛ الاغاني فيبدو الضر تقرا " كسي " بفتح الكاف ايضا؛ وتقول: امراة كرم ونسوة كرم، وهو وصف بالمصدر اي نسوة ذوات كرم. عجاف جمع عجفاء وهي المراة الهزيلة.
 )  الحماسة البصرية: الي فخم غليظ القلب.
 )  المرزباني: فلولاهن؛ الانساب: ولولا ذاكم؛ الحماسة البصرية: ولولا هن قد ابصرت رشدي؛ ابن عساكر: فلولاهن قد سربت.
 
    
 تقول بنيتي اوص الموالي ... وكيف وصاة من هو عنك جاف
    
 ابانا من لنا ان غبت عنا ... وصار الحي بعدك في اختلاف الابيات ؟  في الوحشيات:  (رقم ) ، ؟ ،  في الكامل:  (: ) (لابي خالد القنابي) ؛ ؟  في الحماسة البصرية:  (لعمران بن حطان) ؛ ؟ ،  في انساب الاشراف  / :  وابن عساكر (ترجمة عمران) وتهذيب الاصلاح، وشرح شواهد الكشاف: ؛ ؟  في الاغاني :  (لعمران ايضا) واللسان (كسا، كرم؛ ونقل عن السيرافي انها لسعيد بن مسحوح او مسجوج الشيباني، وينسبها ابو رياش الي محمد بن عبد الله الازدي وتروي لابن العربية اليشكري) والبيتان ،  في البحر : ؛ والبيت الاول في اللسان (ضعف) والمحكم : ؛ والبيت  في امالي الشجري :  والاساس (كرم) والبحر :  والمخصص :  والخصاءص ، ،  والمنصف : ، واللسان (عجف، منسوبا لمرداس بن ادية)
   
 ومما ينسب اليه قوله
    
 ابي الاسلام لا اب لي سواه ... اذا فخروا ببكر او تميم
    
 كلا الحيين ينصر مدعيه ... ليلحقه بذي الحسب الصميم
    
 وما حسب ولو كرمت عروق ... ولكن التقي هو الكريم الابيات ؟  في معجم المرزباني:  والبيتان ،  في الكامل:  (: ) وشرح المفصل :  (لنهار بن توسعة، وهو شاعر متاله كان مقربا من المهلب وابنه، وهجا قتيبة ثم مدحه، وله قصيدة يهجو فيها دثارا الخارجي والخوارج، انظر تاريخ ابن عساكر : ) .
 )  الوحشيات: خاف الجافي: المتباعد.
   
 )  الكامل: دعي القوم ينصر مدعيه.
 
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال يذكر طواف بن علاق واصحابه
    
 ما كان في دين طواف واخوته ... اهل الجدار حراث القطن والعنب البيت في انساب الاشراف  / : .
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال يذكر من مضي من رجالهم في قصيدة
    
 يا رب هب لي التقي والصدق في ثبت ... واكف المهم فانت الرازق الكافي
    
 حتي ابيع الذي يفني باخرة ... تبقي علي دين مرداس وطواف 
   
 )  سماهم اهل الجدار لانهم كانوا يجتمعون عند جدار ويتحدثون؛ حراث القطن والعنب: كناية عن العمل من اجل الدنيا.
   
 )  الثبت: الحجة والبينة.
 )  طواف بن علاق (رقم: ) .
 
    
 وكهمس وابي الشعثاء، اذ نفروا ... الي الاله، وذي الاخبات زحاف الابيات ؟  في انساب الاشراف  / : ؛ :  (م)
    
 ؟ كعب بن عميرة
   
 اراد ان يخرج يوم النهروان فحبسه اخوه، فقال يرثي من قتل من اصحابه ويتمني مثل مصيرهم:
    
 لقد فاز اخواني فنالوا التي بها ... نجوا من عذاب داءم لا يفتر
    
 ابي الله الا ان اعيش خلافهم ... وفي الله لي عز وجرز ومنصر
    
 ويا رب هب لي ضربة بمهند ... حسام اذا لاقي الضريبة يهبر
    
 فقد طال عيشي في الضلال واهله ... اخاف التي يخشي التقي واحذر
    
 اخاف صروف الدهر اني رايتها ... تروح علي هذا الانام وتبكر الابيات ؟  في معجم المرزباني: .
 )  كان كهمس من ابر الناس بامه فقال لها: يا امه لولا مكانك لخرجت، فقالت: يا بني قد وهبتك لله، فخرج مع ابي بلال فقتل؛ واما زحاف فهو طاءي، كان عابدا مجتهدا خرج في ايام معاوية في امارة زياد مع قريب بن مرة، اعترضا الناس؛ لقيا شخصا ناسكا اسمه رءبة الضبعي فقتلاه، وبلغ خبرهما مرداسا فقال: قريب لا قربه الله وزحاف لا عفا الله عنه، ركباها عشواء مظلمة، ثم قتلهما بنو طاحية من بني سود (انظر الكامل :  وشرح النهج : ) .
   
 )  خلافهم: بعدهم. منصر: مصدر ميمي من نصر، اي نصر.
 )  حسام: قاطع؛ يهبر: يقطع اللحم قطعا كبارا.
 
   
 وقال ايضا وقد اشتري فرسا وسلاحا
    
 هذا عتادي في الحروب وانني ... لامل ان القي المنية صابرا
    
 وبالله حولي واحتيالي وقوتي ... اذا لقحت حرب تشيب الحوادرا البيتان في معجم المرزباني: 
  ؟
 وقال في مقتل ابي بلال، في ابيات
    
 شري ابن حدير نفسه الله فاحتوي ... جنابا من الفردوس جما نعيمها
    
 واسعده قوم كان وجوههم ... نجوم دجنات تجلت غيومها
    
 مضوا بسيوف الهند قدما وبالقنا ... علي مقربات باديات سهومها الابيات ؟  في انساب الاشراف  / : ؛ :  (م)
   
 الحوادر: جمع حادر او حادرة وهو الغلام الممتلء الشباب.
   
 )  ابن حدير: ابو بلال مرداس.
 )  اسعده: اعانه واسعفه.
 )  المقربات: الخيل التي تدني وتقرب وتكرم؛ السهوم: تغير الوجه، وفرس ساهم الوجه: محمول علي كريهة الجري.
 
    
 ؟ الرهين بن سهم المرادي
   
    
 يا نفس قد طال في الدنيا مراوغتي ... لا تامنين لصرف الدهر تنغيصا
    
 اني لباءع ما يفني لباقية ... ان لم يعقني رجاء العيش تربيصا
    
 اخشي فجاءة قوم ان تعاجلني ... ولم ارد بطوال العمر تنقيصا
    
 واسال الله بيع النفس محتسبا ... حتي الاقي في الفردوس حرقوصا
    
 وابن المنيح ومرداسا واخوته ... اذ فارقوا زهرة الدنيا مخاميصا
    
 تخال صفهم في كل معترك ... للموت سورا من البنيان مرصوصا الابيات ؟  في فتوح ابن اعثم :  (ط. حيدر اباد) لمالك بن الوضاح، ، ، ؟  في الكامل:  (: ) ؛ وشرح النهج :  (: ) والابيات ، ؟  في انساب الاشراف  / : .
   
 )  الانساب: لا تامني لصروف، شرح النهج: لا تامنن.
 )  ابن اعثم: ولا اري لدي الهيجاء تربيصا؛ النهج: تنقيصا والتربيص: الترقب والانتظار.
 )  ابن اعثم: حتي ارافق؛ حرقوص هو ذو الثدية وكان من زعماء الخوارج في النهروان.
 )  ابن اعثم: والزبرقان ومرداسا؛ شرح النهج والكامل: هذه الدنيا زهرة الدنيا: حسنها وبهجتها وغضارتها؛ مخاميص: جمع مخماص، وهو الضامر البطن.
 
   
 وقال في مصرع مرداس واخوانه، في قصيدة له طويلة
    
 كزيد ومرداس وعمرو وكهمس ... وكابن عقيل في الكتيبة عامر
    
 اقاموا بدار الخلد لا يرتجيهم ... حميم كما يرجي اياب المسافر البيتان في انساب الاشراف  / : ، :  (م) .
    
 ؟ منير بن صخر بن يعمر الراسبي
   
 قال يهجو اخواله لانهم لم يجيروه من عبيد الله بن زياد، ويمدح رجلا من بني عقيل اجاره
    
 وجدت بني قيس لءاما اذلة ... كثيرا خناهم ضحكة في المحافل
    
 وجدتهم لما اتيت بلادهم ... ضعافا قواهم نهزة للقباءل
    
 وجار عقيل لا يخاف هضيمة ... يحل نجاة عن يد المتناول
    
 ظلوما ولا تلقي مجاور بيتهم ... يد الدهر مظلوما مقرا بباطل
    
 تري جارهم فيهم كريما وضيفهم ... منيعا امنا للغواءل الابيات ؟  في معجم المرزباني:  () .
   
 )  الخنا: الفحش؛ ضحكة: موضع للهزء والسخرية.
 )  نهزة للقباءل: معرضون لعدوان القباءل كانهم الغنيمة.
 )  الهضيمة: الظلم؛ النجاة: ما ارتفع من الارض.
 
 فراغ
 
  الخوارج فيما بين موت يزيد وولاية عبد الملك
 
 فراغ
 
    
 ؟ عطية بن سمرة الليثي
   
    
 وحسبي من الدنيا دلاص حصينة ... ومغفرها يوما وصدر قناة
    
 واجرد محبوك السراة مقلص ... شديد اعاليه وعشر شراة
    
 فابلغ منه حاجتي وبصيرتي ... واشفي نفسي من ولاة طغاة الابيات ؟  في معجم المرزباني:  () .
   
 )  الدلاص: الدرع اللينة البراقة الملساء، والمغفر: زرد ينسج علي قدر الراس يلبس تحت القلنسوة.
 )  محبوك: مدمج الخلق، السراة: الظهر.
 )  البصيرة: عقيد القلب، او اسم لما اعتقد في القلب من الدين وتحقيق الامر.
 
    
 ؟ نافع بن الازرق
   
 قال في قتل مسعود بن عمرو العتكي
    
 فتكنا بمسعود بن عمرو لقيله ... لببة لا تخرج من السجن نافعا
    
 ولا تخرجن منه عطية وابنه ... فخضنا له شوبا من السم ناقعا
    
 وكانت له في الازد حال عظيمة ... وكان لما يهوي من الامر مانعا 
   
 )  مسعود بن عمرو: زعيم الازد في البصرة، وفي مقلته انظر الانساب  / :  وما بعدها والمغتالين: ؛ وبية لقب عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، والي البصرة حينءذ.
 )  هو عطية بن الاسود الحنفي، تبع نجدة ثم انشق عليه لانه ميز بين عطاء سريتين احداهما برية والاخري بحرية، وطعن عليه في امور اخري.
 
    
 فقالت تميم نحن اصحاب ثاره ... ولن ينتهوا حتي يعضوا الاصابعا
    
 ويصلوا بحرب الازد، والازد جمرة ... متي يصطلوها يصبح الامر جاشعا
    
 فقل لتميم ما اردتم بكذبة ... تكون لها الاوطان منكم بلا قعا الابيات ؟  في المغتالين: .
    
 ؟ ابو الوزاع الراسبي
   
 حث نافع بن الازرق علي الخروج بقوله: يا نافع لقد اعطيت لسانا صارما وقلبا كليلا، فلوددت ان صرامة لسانك كانت لقلبك، وكلال قلبك كان للسانك، اتحض علي الحق وتقعد عنه، وتقبح الباطل وتقيم عليه؟ فقال له نافع: الي ان تجمع من اصحابك من تنكي به عدوك، فقال ابو الوزاع:
    
 لسانك لا تنكي به القوام انما ... تنال بكفيك النجاة من الكرب
    
 فجاهد اناسا حاربوا الله واصطبر ... عسي الله ان يخزي غوي بني حرب البيتان في الكامل:  (: ) وشرح النهج :  (: ) .
 
   
 وقال اثر كلام بينه وبين نافع
    
 ساشري ولا ابغي سوي الله صاحبا ... وابيض كالمخراق عضب المضارب
    
 فقد ظهر الجور المبير واجمعت ... علي ذاك اقوام كثيرو التكاذب البيتان في انساب الاشراف  / : 
    
 ؟ ثابت بن وعلة الراسبي
   
 قال وقد سمع الزبير بن علي ينشد مرثيه في الخوارج
 ساتبع اخواني واحسو بكاسهم ... وفي الكف عضب الشفرتين مهند البيت في انساب الاشراف  / : .
   
 )  المخراق: السيف، كذا جاء في اللسان واورد شاهدا عليه " وابيض كالمخراق بليت حده " واري المخراق هنا: الخرقة تلوي ويفزع بها وهي لعبة للصبيان، وشبه السيف بها من حيث خفة الحركة والمرونة.
 )  المبير: المهلك.
 
    
 ؟ حجية بن اوس
   
 قال يبكي رجاء النمري ومن قتل معه
    
 اذا ذكرت نفسي رجاء وصحبه ... اكاد علي بعض الامور الومها 
    
 فلله عينا من راي مثل عصبة ... اقام بضبع ابن الزبير مقيمها
    
 تري عافيات الطير يحجلن حولهم ... يقلبن اجساما قليلا لحومها
    
 فوا حربا الا اكون شهدتهم ... بمكة والخيلان تدمي كلومها الابيات ؟  في انساب الاشراف  / : 
   
 وقال ايضا
    
 ندمت علي تركي رجاء وصحبه ... وتلك لعمري هفوة لا اقالها البيت في انساب الاشراف  / : 
   
 )  الضبع: فناء الانسان وكتفه وناحيته.
 )  عافيات الطير: الطير التي تطلب رزقها.
 
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال يرثي نافع بن الازرق
    
 شمت المهلب والحوادث جمة ... والشامتون بنافع بن الازرق
    
 ان مات غير مداهن في دينه ... ومتي يمر بذكر نار يصعق
    
 والموت امر لا محالة واقع ... من لا يصحبه نهارا يطرق
    
 ورمي المهلب جمعنا بجموعه ... لما اصبنا بالصبور المتقي
    
 فلءن امير المءمنين اصابه ... ريب المنون فمن يصبه يغلق
    
 ولءن منينا بالمهلب انه ... لاخو الحروب وليث اهل المشرق
    
 ولعله يشجي بنا ولعلنا ... نشجي به في كل ما قد نلتقي
    
 بالمسر تختطف النساء ذوابلا ... وبكل ابيض صارم ذي رونق
    
 فيذيقنا في حربنا ونذيقه ... كل مقالته لصاحبه: ذق الابيات ؟ ، ؟  في الاخبار الطوال: ؛ ؟  في الاعلام : ؛ ؟  في انساب الاشراف  / :  :  (م) ؛ ، ،  في الاغاني :  وشرح النهج :  (: ) والكامل:  (: )
   
 )  الكامل والنهج والانساب والاغاني: شمت ابن بدر؛ النهج: والجاءرون؛ الكامل: والظالمون.
 )  الانساب: قد مات مداهن.
 )  يطرق: يجء ليلا.
 )  يغلق: ينشب فيه او يهلك.
 
    
 ؟ عمرة ام عمران بن الحارث الراسبي
   
 قالت يرثي ابنها وقتل مع نافع بن الازرق يوم دولاب، في ابيات:
    
 الله ايد عمرانا وطهره ... وكان عمران يدعو الله في السحر
    
 يدعوه سرا واعلانا ليرزقه ... شهادة بيدي ملحادة غدر
    
 ولي صحابته عن حر ملحمة ... وشد عمران كالضرغامة الهصر
    
 اعني ابن عمرة اذ لاقي منيته ... يوم ابن باب يحامي عورة الدبر الابيات ؟  في انساب الاشراف :  (م) ؛ ؟  في الكامل:  (: ) والاغاني :  وشرح النهج :  (:  والاعلام : .
   
 )  الانساب: واسعده.
 )  الانساب: جهرا واسرارا (رواية نسخة م) ملحادة: صيغة مبالغة؛ والملحد: الماءل عن الحق او الدين؛ غدر: غادر.
 )  الانساب: ولي صحابته التسعون اذ دهموا؛ الكامل وشرح النهج: الذكر الهصر: الاسد الشديد الفرص والكسر؛ والضرغامة من اسماء الاسد.
 )  ابن باب: الحجاج بن باب الحميري ، اختاره اهل البصرة لحمل الراية، وهو الذي التقي بعمران بن الحارث وبارزه يوم دولاب، فاختلفا ضربتين فسقطا ميتين.
 
    
 ؟ الحارث بن كعب الشني
   
 قال يرثي عون بن احمر الضبعي وقتل مع نافع بن الازرق، في ابيات:
    
 ايهات قد ابلي عظامي وشفها ... واسهر ليلي ذكر عون ابن احمر
    
 فتي لا يخشي سوي الله وحده ... ويطمع في معروفه كل معتر
    
 يجاهد في الله ابن احمر صادقا ... اذا ما ارتضي بالجور كل مقصر الابيات ؟  في انساب الاشراف :  (م)
    
 ؟ نجدة بن عامر الحنفي
   
    
 وان جر مولانا علينا جريرة ... ثبتنا لها، ان الكرام الدعاءم البيت في انساب الاشراف :  (م)
 )  ايهات: لغة في هيهات.
 )  معتر: طالب عطاء.
 
    
 ؟ رجل من جرم
   
 قال يرثي نجدة بن عامر
    
 ابعد ابي المطرح يوم حجر ... يقوم بسوقها ابدا مجير
    
 فليت سيوفكم يا اهل حجر ... اتاها يوم نجدة مستعير
    
 فاصبحت اليمامة بعد عز ... اذل رقابها الاسد العقير
    
 ولم يستبدلوا منه ابن ثور ... فقد ضاعت بكاظمة الثغور ؟  في انساب الاشراف، :  (م)
   
 )  المشهور في كنية نجدة انه ابو مالك، ولكن كان له ابن اسمه المطرح يعينه في بعض الاعمال الحربية؛ هجر: اليمامة.
 )  ابن ثور: هو ابو فديك عبد الله بن ثور احد بني قيس بن ثعلبة.
 
    
 ؟ حيي بن واءل
   
 قال وقد قيل له اتخرج راجلا تقاتل السلطان:
    
 اما اقاتل عن ديني علي فرس ... ولا كذا رجلا الا باصحاب
    
 لقد لقيت اذن شرا وادركني ... ما كنت ازعم في خصمي من العاب البيت في النوادر:  وانساب الاشراف :  (م) والاول في البارع:  وشرح الفصل : 
    
 ؟ اخت الحازوق الحنفي او ابنته
   
 قالت ترثي اخاها الحازوق في ابيات
    
 اعيني جودا بالدموع علي الصدر ... علي الفارس المقتول بالجبل الوعر
    
 فان يقتلوا الحازوق وابن مطرف ... فان لدينا حوشبا وابا جسر 
 )  اما: مخفف الميم مفتوح الالف، رجلا: راجلا، كانه قال: اما اقاتل فارسا ولا كما انا راجلا الا ومعي اصحابي، فلقد لقيت اذا شرا، اي اني اقاتل وحدي.
 
    
 اقلب عيني في الركاب فلا اري ... حزاقا فعيني كالحجاة من القطر
    
 ومن يعتم العام الوشيك ولاحقا ... وقتل حزاق لا يزل عالي الذكر الابيات ؟  في انساب الاشراف :  (م) والبيت  في التبريزي : ، : 
    
 ؟ رجل من الخوارج
   
 قال وقد اوقعوا باهل المداءن مع الزبير ابن الماحوز:
    
 ونجي يزيد سابح ذو علالة ... وافلتنا يوم المداءن كردم
    
 واقسم لو ادركته اذ طلبته ... لقام عليه من فزارة ماتم البيتان في معجم ياقوت: (المداءن)
   
 )  اسمه حازوق ونقلته الي " حزاق ". الحجاة: النفاخة من المطر ونحوه تعلو الماء؛ وفي الانساب: بالحجاة.
 )  يعتمي: يقصد ويختار.
   
 )  السابح: الفرس السريع؛ العلالة: بقية جري الفرس، ويقال لاول جري الفرس
 
    
 ؟ رجل من الخوارج
   
 قال في سولاف
    
 كم من قتيل تنقر الطير عينه ... بسولاف غرته المني والجعاءل البيت في انساب الاشراف :  (م)
    
 ؟ رجل من الخوارج
   
 قال يذكر يوم سولاف
    
 وكاءن تركنا يوم سوف منهم ... اساري وقتلي في الجحيم مصيرها البيت في الكامل : 
 بداهة، ولما يتلوه علالة. وكردم بن مرثد بن نجبة الفزاري، كان واليا علي المداءن عندما هاجمها الزبير بن الماحوز، فهرب الي ساباط، (الطبري : ) ، ويزيد هو ابن الحارث بن يزيد بن رويم الشيباني وكان علي الري.
   
 )  الجعاءل: جمع جعالة وهي ما يجعل لمن يغزو بالنيابة عن من يقيم.
 
    
 ؟ رجل من الخوارج
   
 قال في يوم سلي وسلبري
    
 اتانا باحجار ليقتلنا بها ... وهل تقتل الاقران ويحك بالحجر البيت في انساب الاشراف :  (م) والكامل:  (: ) وشرح النهج :  (: ) ومعجم ياقوت (سلي، سلبري) والروض المعطار (دولاب)
    
 ؟ رجل من الخوارج
   
 قال في اليوم نفسه وقد حمل علي رجل من اصحاب المهلب فلما خالطه الرمح صاح وا امتاه، فضحك الخارجي
    
 امك خير لك مني صاحبا ...  تسقيك محضا وتعل راءبا ... الشطران في الكامل:  (: ) وانساب الاشراف :  (م) وشرح النهج :  (: )
   
 )  الروض: يقتل الابطال.
 
    
 رجل من الخوارج
   
 وقال في اليوم نفسه
    
 بسلي وسلبري مصارع فتية ... كرام وعقري من كميت ومن ورد البيت في الكامل:  (: ) وشرح النهج :  (: ) واللسان (سلل) والمحكم :  ومعجم ياقوت (سلي، سلبري)
 
 الخوارج في زمن عبد الملك بن مروان
 
 فراغ
 
    
 ؟ احد الخوارج
   
    
 يا طالب الحق لا تستهو بالامل ... فان من دون ما تهوي مدي الاجل
    
 واعمل لربك واساله مثوبته ... فان تقواه، فاعلم ، افضل العمل
    
 واعز المخانيث في الماذي معلمة ... كيما تصبح غدوا ضرطة الجمل الابيات ؟  في الطبري :  (: )
    
 ؟ مسلم بن جبير
   
 قال حين حاول قتل ابي فديك
    
 خالفت قومي في دينهم ... خلاف صبا الريح جاءت جنوبا 
   
 )  الماذي: الدرع اليبض. ضرطة الجمل: عبد الرحمن بن محمد احد القادة الذين ندبهم بشر بن مروان سنة () لقتال الخوارج، فلما عسكر عند الاهواز لم يخندق، فمر به المهلب فقال له يا ابن اخي، ما يمنعك من الخندقة؟ فقال: والله لهم اهون علي من ضرطة الجمل، فقال المهلب: فلا يهونوا عليك يا ابن اخي فانهم سباع العرب.
 
    
 ارجي الاله وغفرانه ... ويرجون درهمه والجريبا البيتان في انساب الاشراف :  (م)
    
 ؟ يزيد بن حبناء
   
 قال في لقاء الخوارج لعتاب بن ورقاء
    
 صبحنا براز الروز منا بغارة ... كورد القطا فيها الوشيج المقوم
    
 وملنا علي جابي المدينة كردم ... فافلتنا فوت الاسنة كردم
    
 ونجي ابن ورقاء الرياحي سابح ... شديد مناط القصريين عثمثم 
   
 )  براز الروز: من طساسيج السواد ببغداد من الجانب الشرقي؛ الوشيج: الرماح.
 )  كردم بن مرثد بن نجبة الفزاري (راجع الرقم: ) .
 )  القصريان: ضلعان تليان الشاكلة بين الجنب والبطن، عثمثم: قوي طويل في غلظ.
 
    
 ونحن شفينا من يزيد صدورنا ... ومن خيله، وصاحب الحرب مغشم الابيات ؟  في انساب الاشراف :  (م)
   
 وقال في كلمة له طويلة وكتبت اليه زوجه تطلب هدايا والطافا
    
 دعي اللوم ان العيش ليس بداءم ... ولا تعجلي باللوم يا ام عاصم
    
 فان عجلت منك الملامة فاسمعي ... مقالة معني بحقك عالم
    
 ولا تعذلينا في الهدية انما ... تكون الهدايا من فضول المغانم
    
 فليس بمهد من يكون نهاره ... جلادا ويمسي ليله غير ناءم
    
 يريد ثواب الله يوما بطعنة ... غموس كشدق العنبري بن سالم
    
 ابيت وسربالي دلاص حصينة ... ومغفرها والسيف فوق الحيازم 
 )  يزيد بن الحارث بن يزيد بن رويم الشيباني وكان علي الري؛ مغشم: يركب راسه لا يثنيه شء عما يريد ويهوي، من شجاعته.
   
 )  المءتلف والاعلام: ذري اللوم.
 )  الاعلام: في الهدايا فانما؛ امالي الشجري: الغناءم.
 )  يريد: يمسي هو في ليله ويكون هو في نهاره، ولكنه اسند الفعل لليل والنهار، ولو قال: من يكون نهاره (بالنصب) ويمسي ليله (بالنصب) غير ناءم لكان جيدا.
 )  غموس: واسعة محيطة، والعنبري بن سالم رجل منهم كان يقال له الاشدق.
 )  دلاص: درع ملساء براقة لينة، والمغفر: زرد يلبس تحت القلنسوة؛ والحيازم: الصدور.
 
    
 حلفت برب الواقفين عشية ... لدي عرفات حلفة غير اثم
    
 لقد كان في القوم الذين لقيتهم ... بسابور شغل عن بزوز اللطاءم
    
 توقد في ايديهم زاعبية ... ومرهفة تفري شءون الجماجم
    
 تري الخيل تردي بالتجافيف بينهم ... بفرسانها مر النسور القشاعم
    
 اذا انتطحت منا كراديس غادرت ... جراثيم صرعي للنسور القشاعم
    
 ولم اك مشغولا بسابور عنكم ... وبالسفح اذ نغشي صدور الغواشم الابيات ؟ ، ،  في العلام : ؛ ؟  في امءتلف:  والكامل:  (: ؟ ) وشرح النهج :  (: ) ؛ ، ؟  في الوحشيات،  والحماسة الشجرية: ؛ والبيت  في الحماسة الشجرية: 
   
 وقال ايضا
    
 اني هزءت من ام الغمر اذ هزءت ... بشيب راسي وما بالشيب من عار
    
 ما شقوة المرء بالاقتار يقتره ... ولا سعادته يوما باكثار 
 )  البزوز: جمع بز اي انواع الثياب، واللطاءم: الابل التي تحمل البز والعطر.
 )  الزاعبية: الرماح منسوبة الي زاعب وهو رجل من الخزرج، وقيل الزاعبي الذي اذا هز اضطرب كان كعوبه يجري بعضها في بعض للينه؛ تفري: تقد وتقطع.
 )  تردي: تمشي الرديان؛ التجافيف: جمع تجفاف وهو ما يوضع علي الخيل وتجلل به من سلاح والة تقيها الجراح، والقشعم: النسر المسن.
 )  يبدو ان هذا البيت رواية اخري للبيت السابق؛ والجارثيم: جمع جرثومة: وهي ما اجتمع وتكوم، ويعني هنا جثث القتلي.
   
 )  ورد انشاده ايضا: اني هزات.
 
    
 ان الشقي الذي في النار منزله ... والفوز فوز الذي ينجو من النار
    
 اعوذ بالله من امر يزين لي ... لوم العشيرة او يدني من العار
    
 وخير دنيا ينسي شر اخرة ... وسوف ينبءني الجبار اخباري
    
 لا اقرب البيت احبو من مءخره ... ولا اكسر في ابن العم اظفاري
    
 ان يحجب الله ابصارا اراقبها ... فقد يري الله حال المدلج الساري الابيات ؟  في الكامل:  (: ) ، الابيات ، ،  في الكامل : 
    
 ؟ عمرو القنا بن عميرة العنبري التميمي
   
 في احدي اللقاءات مع المهلب انهزمت الازارقة الي سابور، فلحق بهم
 )  الكامل :  من حال تزين ... تدني .
 )  يفول: لا اتيه لريبة، ويكسر اظفار فيه اي يغتابه.
 )  المدلج الذي يسير من اول الليل، والسري لا يكون الا سير الليل.
 
 المهلب، وخاض ضدهم " الوقعة السادسة "، وفي المعركة خرج عمرو القنا يرتجز قاءلا:
    
 اليوم عمرو وغدا عبيده ...  كلاهما شوكته شديده ...  كلاهما غايته بعيده ...  كلاهما طعنته عنيده ...  كلاهما صعدته جريده ...  كلاهما وقعته مبيده ...  كلاهما فراره مكيده ... الاشطار ؟  في فتوح ابن اعثم :  / ا
   
 صلي عمرو القنا ليلة حتي اصبح وهو في عسكر الازارقة، ثم حضر عمرو القنا صلاة الفجر مع قطري بن الفجاءة، ثم سبح حتي ارتفعت الشمس، ثم صلي صلاة الضحي، فاخذ حجرا فكتب به في قبلته:
    
 لا خير في الدنيا لمن لم يكن له ... من الله في دار القرار نصيب
    
 فحسبي من الدنيا دلاص حصينة ... واجرد خوار العنان نجيب 
   
 )  دار الفرار: الجنة.
 )  الدلاص: الدرع الملساء اللينة البراقة؛ خوار العنان: لين يعطف بسهولة.
 
    
 اجاهد اعداءي اذا ما تتابعوا ... وادعي باسمي للهدي فاجيب
    
 معي كل اواه بري الصوم جسمه ... ففي الجسم منه نهكة وشحوب الابيات ؟  في معجم المرزباني  () والابيات ، ،  في معجم المرزباني  () (لميفعة بن مالك الضبي) والبيتان  و  في ابن الجراح:  / ب.
   
 وله من ابيات يصف فيها الخوارج
    
 القاءلين اذا هم بالقنا خرجوا ... من غمرة الموت في حوماتها عودوا
    
 عادوا فعادوا كراما لا تنابلة ... عند اللقاء ولا رعش رعاديد
    
 لا قوم اكرم منهم يوم قال لهم ... محرض الموت: عن احسابكم ذودوا الابيات ؟  في معجم المرزباني:  () والتبريزي :  والايناس: 
   
 انحاز الازارقة بعد سابور الي اصطخر وتحصنوا بها، فحاصرهم المهلب شهرا كاملا، فلما كان بعد شهر خرجوا اليه وعزموا علي المناجزة، واقبل عمرو
 )  تتابعوا: تهافتوا في الشر.
 )  نهكة: اثر المرض من هزال ونحوه.
   
 )  تنابلة: جمع تنبال وهو الرجل القصير؛ الرعش: الجبان، وكذلك الرعديد.
 )  محرض الموت: المحرض علي الحرب.
 
 القنا علي تل مشرف علي اصحاب المهلب وهو يقول:
    
 الم تر انا مذ ثلاثين ليلة ... جديب واعداء الكتاب علي خفض
    
 وما هكذا [كنا] نكون وهذه ... اضاقت علي عمرو القنا سعة الارض
    
 واحسبهم امسوا علي حذو نعلنا ... فذاك بذاك القوم بعض علي بعض الابيات ؟  في فتوح ابن اعثم :  / او الاول في الكامل:  (: ) وشرح النهج :  وانساب الاشراف :  (م)
   
 وقال
    
 نحن صبحناكم غداة النحر ...  بالخيل امثال الوشيج تسري ...  يقدمها عمرو القنا في الفجر ...  الي اناس لهجوا بالكفر ... 
   
 )  ابن اعثم: كفي حزنا انا ثلاثون
  .... 
 قريب واعداء القران؛ الانساب: مذ ثلاثون ... قريب.
   
 )  ابن اعثم وشرح النهج: تجري الوشيج: الرماح.
 )  ابن اعثم: يقدمنا.
 
    
 اليوم اقضي في العدو نذري ...  ومدرك ما ارتجي بوتري ... الاشطار ؟  في فتوح ابن اعثم  /  ب (لرجل اسمه معاذ) ؟  في الاخبار الطوال:  والاول والثاني في الكامل :  (تحقيق ابو الفضل ابراهيم) وشرح النهج :  (: ) لغلام من الخوارج.
    
 ؟ عبيدة بن هلال اليشكري
   
 بعد ان قتل الخوارج ابن اخضر (عباد بن علقمة) قاتل ابي بلال تصدي اخوه علقمة لقتالهم فقتل من لقيه منهم ولم ينج الا عبيدة، ولقيه شرطي اسمه يحيي وتهدده فقال عبيدة:
    
 قولوا ليحيي يستعد كتيبة ... تجالد عن حوباءه حين يحضر 
 )  ابن اعثم: في الدماء.
 )  الوتر: الثار.
   
 )  الحوباء: النفس.
 
    
 فعما قليل سوف يلقي حمامه ... كمثل الذي لاقاه عباد فاحذروا البيتان في انساب الاشراف  / : ، :  (م)
   
 وقال
    
 لعمري لقد بعنا الحياة وعيشها ... برضوان رب بالخلاءق عالم
    
 غداة نكر المشرفية فيهم ... بسولاف يوم المازق المتلاحم
    
 فان تك قتلي يوم سلي تتابعت ... فكم غادرت اسيافنا من قماقم
    
 صريع ومن حس؟ الحياة واصبحت ... بواكيهم يعولن بين الماثم الابيات ؟  في الروض المعطار (سلي) لعبيدة، والبيتان ،  في الكامل:  (: ) وشرح النهج :  (: ) واللسان (سلف) ، وفيها جميعا دون نسبة.
   
 وقال
    
 ومسوم للموت يركب ردعه ... بين القواضب والقنا الخطار
    
 يدنو وترفعه الرماح كانه ... شلو تنشب في مخالب ضار 
   
 )  القماقم: السيد الكثير الخير الواسع الفضل.
   
 )  البيان وشرح النهج (: ) بين الاسنة مسوم: معلم بسمة، يركب ردعه: يسيل دمه فيقع عليه، ويقال ركب ردعه اذا ردع فلم يرتدع.
 )  شرح النهج (: ) : يهوي فترفعه؛ بهجة المجالس: يهوي وترفعه.
 
    
 فثوي صريعا والرياح تنوشه ... ان الشراة قصيرة الاعمار
    
 ادباء اما جءتهم خطباء ... ضمناء كل كتيبة جرار الابيات ؟  في البيان :  (لابي العيزار) ؛ ؟  في شرح النهج :  وكنايات الجرحاني:  والبيتان ،  في الحيوان :  وشرح النهج :  (: ) والكامل :  (تحقيق ابو الفضل ابراهيم) وبهجة المجالس : .
   
 لما ولي مصعب ابن الزبير امر العراق عزل المهلب عن حرب الخوارج وولي عمرو بن عبد الله بن معمر التميمي، فاراد عمرو حرب الازارقة الذين تجمعوا بسابور، وكتب الي الازارقة يقول:
 قل للازارقة الذين تجمعوا ... بسابور اني لست مثل المهلب في ابيات يتهددهم فيها، فاجابه عبيدة بن هلال بقوله:
    
 تان ولا تعجل علينا ابن معمر ... فلست وان اكثرت مثل المهلب
    
 ولا لك في الحرب الملحة خطة ... ولا لك من يفديك بالام والاب
    
 كما كانت الاحياء طرا تقوله ... له كل يوم مستحيل عصبصب
    
 فلو غيرنا يلقي لقال لنا اذهبوا ... ولو غيره نلقي لقلنا له اذهب
    
 ولكن منينا بالحفيظة كلنا ... جلادا وطعنا بالوشيج المعلب 
 )  شرح النهج (: ) : يهوي صريعا تنوشه: ترفعه.
   
 )  مستحيل: تغير عن استواءه؛ عصبصب: شديد.
 )  ابن اعثم: فلو غيرنا تلقاه قلنا الا اذهبوا.
 )  المعلب: محزوم المقبض بعلباء البعير، والعلباء: عصب العنق.
 
    
 كذلك كنا كلنا يا ابن معمر ... وانت كبيت العنكبوت المذبذب
    
 فان رمتها منا ولست بفاعل ... ركبت بها من حربنا شر مركب
    
 فلسنا بانكاس قصار رماحنا ... ولا نحن نخشي وثبة المتوثب
    
 ولسنا نقول الدهر عصمة امرنا ... علي كل حال كان طاعة مصعب
    
 ولكن نقول الحكم لله وحده ... وبالله نرضي والنبي المقرب الابيات: ، ، ؟  في ابن اعثم  /  ب؛ ؟ ، ؟  في الاعلام :  ب.
   
 في اول وقعة لعمرو بن عبد الله بن معمر التميم مع الازارقة خرج عبيدة يرتجز ويقول:
    
 الليل فيه للشراة نيل ...  واليل فيه للغواة ويل ...  وجمعهم فيه هوي وميل ...  وفتن كانهن السيل ...  والحرب فينا دول وغول ...  يوم بيوم وكذاك الكيل ...  رجل لرجل، ولخيل خيل ... الاشطار ؟  في الاعلام :  ب؛ وفتوح ابن اعثم :  / ا (منسوبة لقطري بن الفجاءة)
 )  ابن اعثم: ولسنا.
   
 )  ابن اعثم: وحفظهم فيها.
 )  ابن اعثم: والحرب فيها بهج وويل الغول: المشقة.
 )  الرجل: الراجلون المشاة.
 
   
 وقال يرثي حصين بن مالك احد فرسان الازارقة وقتل في الحرب مع المهلب، طعنه حبيب بن المهلب فقتله
    
 قل للحصين لقد اصبت سعادة ... وما كنت فيما رمته بمعيب
    
 [و] ما كان في جمع المحلين فارس ... يبارزه في النقع غير حبيب
    
 واي امرء ياوي الحرور بمعرك ... يهاب، ولكن كنت غير هيوب
    
 فيا رب يوم قد دعاني لمثلها ... فلم اك في ما سالني بمجيب الابيات ؟  في فتوح ابن اعثم :  ب؟  / ا.
   
 وقال يرثي اخاه محرز بن هلال، وقد خرج للمبارزة بعد مقتل الحصين بن مالك وهو يقول: اللهم اني اسالك الجنة ومرافقة اهل انهروان، ثم حمل فلم يزل يقاتل مقبلا غير مدبر حتي قتل:
    
 عجبت لاحدث البلاء وللدهر ... وللحين ياتي المرء من حيث لا يدري
    
 اذا ذكرت نفسي مع الليل محرزا ... تاوهت من حزن عليه الي الفجر
    
 سري محرز والله اكرم محرزا ... بمنزل اصحاب النخيلة والنهر البيتان ،  في ياقوت (نخيلة) والاول في فتوح ابن اعثم :  / ا (وسيجء مطلع ابيات لسبرة بن الجعد رقم: )
   
 عزمت الازارقة علي ان تبيت المهلب في عسكره فزحفوا حتي اشرفوا علي باب
 
 نيسابور يتقدمهم عبيدة فقال: ايقظوا القوم لكيلا يقولوا اتيناهم وهم نيام، ثم جعل يرتجز بابيات مطلعها:
    
 لسنا نريد غرة السبات ...  ان اغتراركم من السوءات ... الشطران في فتوح ابن اعثم :  / ا.
   
 وقال يرتجز:
    
 حتي متي يقتلنا المغيره ...  ومدرك فيكم له عقيره ...  اصغركم وحدكم كبيره ... الاشطار ؟  في فتوح ابن اعثم :  / ا.
   
 وقال
    
 حتي متي يتبعنا المهلب ...  كانه في اثر صحبي كوكب ...  في كل يوم مقربات شزب ... 
   
 )  العقيرة: الرجل الشريف يقتل.
   
 )  انظر ق:  واثر هذا الرجز في نفس قطري حين سمعه.
 )  المقربات: الخيل تدني وتكرم؛ شزب: ضوامر.
 
    
 فرسانها من حنق تلهب ...  ليس لنا في الارض منه مهرب ...  ولا السماء اين اين المذهب ... الاشطار ؟  في فتوح ابن اعثم :  / ا؛ ، ،  في الاخبار الطوال: .
   
 وقال في حملته علي جيش المهلب وصرعه للمغير ابنه
    
 انا ابن خير قومه هلال ...  شيخ علي دين ابي بلال ...  وذاك ديني اخر الليالي ... الاشطار ؟  في الكامل:  (: ) وشرح النهج :  (تحقيق ابو الفضل ابراهيم) .
   
 وقال
    
 اني لمذك للشراة نارها ...  ومانع ممن اتاها دارها ...  وغاسل بالطعن عنها عارها ...  حتي اقر بالقنا قرارها ... الاشطار ؟  في الاعلام : ؛ ؟  في انساب الاشراف :  (م) وشرح النهج :  (تحقيق ابو الفضل ابراهيم) والكامل:  (: )
 
   
 بعد اخفاق قطري في جيرفت مضي هاربا الي الري ومعه عبيدة بن هلال ومن تبعهما من الازارقة ثم افترقا، فذهب قطري الي ناحية طبرستان، ومضي ابن هلال في نفر من اصحابه الي قومس، وبعث الي المهلب بهذه الابيات:
    
 طال ليلي وغير الدهر حالي ... ورماني بصاءبات النبال
    
 افرق الدهر بيننا قطري ... ورمانا بفتنة الدجال  واري عبد ربه ترك الحق فهذان في الردي والضلال ...
    
 اوقدوها علي الشراة وقالوا ... شن هذا عبيدة بن هلال
    
 ولعمري [ما] ان هما زعماه ... لقليل في جمعهم امثالي
    
 انني للصبور في حمس الحر ... ب بصير بما علي ومالي  غير اني لم اجنها علم الله ولا حل في اللجاج عقالي ...
    
 قرت لعين بالشراة وامسي ... للمحلين غير ما زالزال  وتباري المهلب ابن ابي صفرة للموت عند هلك الرجال ...
    
 مد رجليه للقراع من الحر ... ب ومد اليدين للانفال  وعيالي مطرحون بجيرفت لك الخير اين مني عيالي ...
    
 ان تنهلم يد المهلب في الحر ... ب سبايا فانني لا ابالي  يمنع الشيخ منهم عظم الخطب وان ليس بيعهم بحلال ...
    
 ان من خاله المهلب في النا ... س له هيبة وعز جلال الابيات ؟  في فتوح ابن اعثم :  ب؟  / ا.
   
 حين استطاع المهلب ان يضعف قوة الخوارج ويخضد شوكتهم ولاه الحجاج
 
 علي خراسان، وجمع جيشا عظيما من اهل الشام واهل العراق وعهد بقيادته الي سفيان بن الابرد الكلبي وامره ان يطلب قطري بن الفجاءة واصحابه حيث كانوا من بلاد الله، فسار سفيان الي الري فغادرها قطري وعبيدة، كل الي جهة، وبعد ان قضي سفيان علي قطري توجه الي قومس وحاضر عبيدة في احد حصونها، فقال عبيدة:
    
 ذكرت الصغير واشياعه ... فيا لك هما الينا سري
    
 فيا ليتني قبل هذا الحصار ... ثويت بجيرفت في من ثوي
    
 وتحتي من الخيل ذو ميعة ... اجش هزيم اذا ما جري الابيات ؟  في فتوح ابن اعثم :  / ا.
   
 وقال في هربهم مع قطري
    
 وما زالت الاقدار حتي قذفتني ... بقومس بين الفرجان وصول
    
 الي الله اشكو لا الي الناس اشتكي ... بقومس اذ فيها الشراة حلول البيتان في انساب الاشراف :  (:  / م) والاول في اللسان والتاج (قمس) ، والبكري (فرجان، قومس) والكامل : .
   
 )  الميعة: اول جري الفرس ونشاطه؛ اجش: غليظ الصوت في صهيله؛ هزيم يتشقق بالجري، والهزيم ايضا: صوت جري الفرس.
   
 )  قومس: كورة بين الري ونيسابور واسعة تشتمل علي مدن وقري ومزارع، وقصبتها دامغان؛ والفرجان: ذكره البكري اعتمادا علي بيت الشاعر، وقال: هكذا كان
 
   
 وقال وقد خطب سفيان بن الابرد الكلبي الاصم خطبة ترغيب وترهيب فتت في اعضاد اصحاب عبيدة:
    
 لعمري لقد قام الاصم بخطبة ... لها في صدور المسلمين غليل
    
 لعمري لءن اعطيت سفيان بيعتي ... وفارقت ديني انني لجهول
    
 الي الله اشكو ما تري بجيادنا ... تساوك هزلي مخهن قليل
    
 تعاورها القذاف من كل جانب ... بقومس حتي صعبهن ذلول
    
 فان يك افناها الحصار فربما ... تشحط فيما بينهن قتيل
    
 قتيل عزيز في العشيرة فقده ... يودون لو يشرونه ببديل
    
 وقد كدن مما ان يقدن من الوجي ... لهن بابواب القباب صهيل
    
 فيا نفس صبرا كل ما حم واقع ... وليس الي ما تعلمين سبيل 
 يرويه ابراهيم بن زكرياء في كتاب محمد بن يزيد وغيره يرويه " بين القرجان " بقاف مضمومة.
 )  ابن اعثم: وخالفت ربي.
 )  ابن اعثم: ما اري؛ بزهن؛ الانساب: بقومس هزلي تساوك: اي يحك بعض عظامها في بعض من الهزال.
 )  ابن اعثم: فغادرها العداء القذاف الرماة بالسهام والحصي والحجارة ... الخ.
 )  ابن اعثم: تشحط يوما.
 )  ابن اعثم: وقد كن مما ان يرين بغبطة؛ المءتلف: وقد كن مما قد يرين بغبطة.
 
    
 وقومي الي دروازق الحصن فانظري ... الي خندق فيه الحصار طويل الابيات ؟ ،  في الطبري :  (: ) والبيان :  و ، ، ، ، ؟ ،  في فتوح ابن اعثم :  ب و ، ،  في المءتلف: ؛ والبيتان ،  في انساب الاشراف :  (:  / م) والثالث في الاشتقاق:  (لسفيان بن الابرد) واللسان (سوك) (لعبيد الله بن الحر الجعفي، وقال ابن بري نقلا عن الامدي انه لعبيدة بن هلال) والجمهرة : ،  والعكبري : ، : .
   
 وقال يهجو زيد بن جندب
    
 اشغي عقنباة وناب ذو عصل ...  وقلح باد وسن قد نصل ... الشطران في البيان : .
   
 وقال ايضا يهجوه
    
 ولفوك اشنع حين تنطق فاغرا ... من في قريح قد اصاب بريرا البيت في البيان : 
 )  دروازق: كذا في ابن اعثم، ولعله دروازة، وهي مقدم الدرب باللغة الفارسية.
   
 )  اشغي: اعقف؛ عقنباة: محدد الاسنان، العصل: الاعوجاج.
 )  القلح: صفرة الاسنان.
   
 القريح: الجميل القريح المشفر؛ البرير: ثمر الاراك وهو يجعل فم الجمل اسود.
 
    
 الحصين بن مالك
   
 قال في عبد العزيز بن عبد الله بن اسيد وقد ارسله اخوه خالد لمحاربة الازارقة بدلا من المهلب، من قصيدة مطلعها
 ؟؟؟  ان عبد العزيز يوم حرور ... كان يرجو رجا المهلب فينا البيت في فتوح ابن اعثم :  ب.
    
 حطان الاعسر
   
    
 بليت وابلاني الجهاد وساقني ... الي الموت اخوان لنا واقارب
    
 شريت فلم اقتل ونازلت لم اصب ... كذاك صروف الدهر فينا عجاءب البيتان في الانساب :  (:  / م) .
   
 )  نسخة م: وما زالت.
 
    
 حطان الايادي
   
 قال يرتجز وقد هاجمتهم جيوش المهلب عند اصطخر
    
 ادعو بعباس وادعو سعدا ...  وابن ابي الزناق ادعو عمدا ...  والعتكي اليحمدي جلدا ...  ما ان اري من النزال بدا ... الاشطار ؟  في فتوح ابن اعثم :  / ا.
    
 حصين بن حفصة السعدي
   
 اشتد الحصار علي قطري في جيرفت وبلغ اصحابه انه يريد الهرب فقال له عامر بن عمرو السعدي ان قاتلت قاتلت معك، وان هربت فانا ابرا الي الله منك، فامر به فضربت عنقه، فغضب ابن عمه حصين وقال:
    
 ايا قطري بن الفجاة امالنا ... من النصف شء غير فعل الجبابر
    
 اما تستحي يا ابن الفجاة من التي ... لبست بها عارا وانت مهاجر 
   
 )  الاخبار الطوال: ايا قطري الخير ان كنت هاربا، ستلبسنا عارا ...
 
    
 افي كل يوم للمهلب اسلمت ... له شفتاك الفم والقلب طاءر
    
 فحتي متي هذا الفرار حذاره ... وانت ولي والمهلب كافر
    
 اان قال يوما عامر فضربته ... بابيض مصقول فلله عامر
    
 امرت ولم تامر به فدماءه ... تسيل علي ثوبيه والراس نادر
    
 اما حسبنا من عبد رب وصحبه ... شجي ناشب لم تبتلعه الحناجر
    
 فانت الذي لا نستطيع فراقه ... حياتك لا نفع وموتك ضاءر
    
 فمت قطري ان في الموت راحة ... وانت لديه لا محالة صاءر الابيات ؟  في فتوح ابن اعثم :  ب؛ ؟  في الاخبار الطوال:  والبيت  في ابن خلكان : ، : .
   
 هم قطري بقتل الحصين ثم تراجع عن ذلك لءلا يلتاث عليه عسكره، ولكن الحصين هرب وصار الي المهلب واستامنه فامنه واحسن جاءزته فقال:
    
 قد قلت لما ارهجت لي عجاجة ... هوي قطري وسطها يتذبذب
    
 فيا قطري بن الفجاة امالنا ... جواب، لحاك الله، الا المشطب
    
 فلما ابي الا اللجاج بقتلنا ... نظرت وكان المستجار المهلب
    
 عفو عن الذنب العظيم كانه ... لمن ليس يرجو العفو عن ذنبه اب 
 )  الاخبار الطوال: اذا قيل جاء المهلب.
 )  الاخبار الطوال: مخافة.
 )  ابن اعثم: قتلت الذي لا تستطيع ...
   
 ) ارهجت: سطعت وثارت.
 
    
 عقوبته فيما يعاقب غيره ... عليه بمصقول الظبا حين يغضب
    
 يعاتبه المرء الشفيق نصيحة ... يزيدهم عفوا اذا القوم اذنبوا
    
 لحقت به لما استبان ضلاله ... كاني اليها كنت بالامس اهرب
    
 فما جءته اعشو اليه بشبهة ... ولا طالبا مالا ولا الجاه اطلب
    
 ولكنني احدثت لله توبة ... نقلت اليها والقلوب تقلب
    
 ولم تك بي بعد البصيرة عرجة ... ولم يك لي بعد المهلب مذهب الابيات ؟  في فتوح ابن اعثم :  ب؟  / ا.
    
 قطري بن الفجاءة المازني
   
 قال وكتب بها الي ابي خالد القناني احد القعدة
    
 ابا خالد يا انفر فلست بخالد ... وما جعل الرحمن عذرا لقاعد 
 )  في الاصل: ولا المال اطلب، وفيه تكرار فغيرته.
 )  اوردت المصادر رد ابي خالد القناني بابيات اولها:
 
    
 اتزعم ان الخارجي علي الهدي ... وانت مقيم لص وجاحد البيتان في الكامل: : (: ) وشرح النهج :  (تحقيق ابو الفضل ابراهيم) والاغاني :  والسيوطي ؟  والاول في اللسان (كرم)
   
 وقال:
    
 لعمرك اني في الحساة لزاهد ... وفي العيش ما لم الق ام حكيم
    
 من الخفرات البيض لم ير مثلها ... شفاء لذي بث ولا لسقيم
    
 لعمرك اني يوم الطم وجهها ... علي ناءبات الدهر جد لءيم
    
 ولو شهدتني يوم دولاب ابصرت ... طعان فتي الحرب غير ذميم
    
 غداة طفت ع الماء بكر بن واءل ... والافها من حمير وسليم
    
 ومال الحجازيون نحو بلادهم ... وعجنا صدور الخيل نحو تميم 
 لقد زاد الحياة الي حبا ... بناتي انهن من الضعاف وقد مرت منسوبة لعيسي بن فاتك الخطي (رقم: ) .
   
 )  الانساب: لمستسرع في الغي جد لءيم.
 )  شرح النهج وياقوت: شاهدتني؛ الانساب: طعان امرء قال المبرد: لم يصرف " دولاب " لانه اراد البلدة، ودولاب اعجمي معرب.
 )  الانساب: طفت في الماء؛ والفافها من يحمد وسليم ع الماء: علي الماء.
 )  الانساب والنهج الكامل: وكان بعبد القيس ... ؛ النهج والكامل: جدنا؛ الانساب: حدها؛ الروض: حرها؛ النهج والكامل: واحلافها من يحصب وسليم " يحصب بن مالك بن زيد بن الغوث من حمير؛ وسليم اصله مصغر وكبره للوزن.
 
    
 وكان لعبد القيس اول جدها ... وولت شيوخ الازد فهي تعوم
    
 فلم ار يما كان اكثر مقصعا ... يمج دما من فاءظ وكليم
    
 وضاربة خدا كريما علي فتي ... اغر نجيب الامهات كريم
    
 اصيب بدولاب ولم تك موطنا ... له ارض دولاب ودير حميم
    
 فلو شهدتنا يوم ذاك وخيلنا ... تبيح من الكفار كل حريم
    
 رايت فتية باعوا الاله نفوسهم ... بجنات عدن عنده ونعيم الابيات ؟  في الكامل:  (: ) وشرح النهج :  (: ) والاغاني : ؛ ؟  في الاعلام :  والروض المعطار (دولاب) ومعجم البلدان (دولاب) ، ؟ ؛ ، ، ، ؟  في انساب الاشراف :  (م) (لصالح بن عبد الله العبشمي) ؛ ؟ ،  في الشريشي : ؛ والبيتان الرابع والخامس في انساب الاشراف :  (م) (منسوبين لابن سهم التميمي) والاول في شرح المفصل :  والمنصف :  والثاني في المنصف :  والبيت:  في الامالي الشجرية :  والتبريزي :  (ومعه صدر السادس) وشرح شواهد الكشاف: ؛ والبيت  في اللسان (قيظ) والبيت  في المنصف : ؛ والبيت  في اللسان (شري) والمخصص : .
 )  النهج:
 وظلت شيوخ الازد في حومة الوغي ... تعوم فمن مستنزل وهزيم الكامل وياقوت: تعوم، وظلنا في الجلاد نعوم.
 )  الروض: فلم نر؛ الانساب: من كاظم؛ اللسان: تبيح دما " مقصعا: من اقعصه برمحه اذا طعنه فمات مكانه وكذلك قعصه؛ فاءظ: ماءت.
 )  شرح النهج: وارض حميم " دير حميم موضع بالاهواز.
 )  الانساب: باعوا من الله عهدهم.
 
   
    
 اذا قلت تسلو النفس او تنتهي المني ... ابي القلب الا حب ام حكيم
    
 منعمة صفراء حلو دلالها ... ابيت بها بعد الهدو اهيم
    
 منعمة الخطي محطوطة المتن زانها ... مع الحسن خلق في الجمال عميم الابيات ؟  في الاغاني :  وياقوت (دولاب) ووردت ضمن القصيدة السابقة، ولكن المءلف ذكر ان صاحب الاغاني قال: هذه الثلاثة الابيات ليست من القصيدة؛ وذكر ياقوت البيت الاول ونسبه الي عمرو القنا العنبري.
   
 وقال
    
 اقول لها وقد طارت شعاعا ... من الابطال ويحك لن تراعي
    
 فانك لو سالت بقاء يوم ... علي الاجل الذي لك لم تطاعي
    
 فصيرا في مجال الموت صبرا ... فما نيل الخلود بمستطاع 
   
 )  قطوف: متقاربة الخطو؛ محطوطة المتن: ممدودة حسنة مستوية.
   
 )  امالي المرتضي: اذا جاشت حياء؛ نهاية الارب: وقولي كلما جشات وجاشت؛ عيون الاخبار والحيوان: وقولي كلما جشات لنفسي طارت شعاعا: تفرقت وانتشرت من الخوف.
 )  امالي المرتضي والتبريزي ولباب الاداب والحيوان: حياة يوم.
 
    
 ولا ثوب البقاء بثوب عز ... فيطوي عن اخي الخنع اليراع
    
 سبيل الموت غاية كل حي ... فداعيه لاهل الارض داعي
    
 ومن لا يعتبط يسام ويهرم ... وتسلمه المنون الي انقطاع
    
 وما للمرء خير في حياة ... اذا ما عد من سقط المتاع الابيات ؟  في امالي المرتضي :  :  وشرح النهج :  (: ) والعقد :  وتذكرة الصفدي :  وابن خلكان :  والعيني :  وابن كثير :  والدميري : ، ؟  في لباب الاداب:  وحماسة الخالديين : ؟  وتحفة الانفس:  وبهجة المجالس : ؛ ؟  في شذرات الذهب (حوادث ) ؛ ؟ ،  في نهاية الارب :  والبيتان ،  في عيون الاخبار :  والحيوان : ، : ، وحماسة البحتري:  والسمط: .
   
 وقال
    
 يا رب ظل عقاب قد وقيت بها ... مهري من الشمس والابطال تجتلد 
 )  امالي المرتضي: وما طول الحياة بثوب مجد، لباب الاداب: وما ثوب " اخو الخنع: الذليل؛ اليراع: الجبان.
 )  امالي المرتضي ولباب الاداب: منهج كل حي.
 )  بهجة المجالس: يهرم ويسقم؛ امالي المرتضي: وتفض به المنون؛ اللباب: ويفض به الامان " يعتبط: يموت من غير علة؛ يسام: يمل من الهرم وتكاليفه.
   
 )  امالي المرتضي: ظل حمار، به؛ زهر الاداب: تجتهد العقاب: الراية.
 
    
 ورب يوم حمي ارعيت عقوته ... خيلي اقتصارا واطراف القنا قصد
    
 ويم لهو لاهل الخفض ظل به ... لهوي اصطلاء الوغي او ناره تقد
    
 مشهرا موقفي والحرب كاشفة ... عنها القناع وبحر الموت يطرد
    
 ورب هاجرة تغلي مراجلها ... مخرتها بمطايا غارة تخد
    
 تجتاب اودية الافزاع امنة ... كانها اسد تقتادها اسد
    
 فان امت حتف انفي لا امت كمدا ... علي اطعان وقصر العاجز الكمد
    
 ولم اقل لم اساق الموت شاربه ... في كاسه، والمنايا شرع ورد الابيات ؟  في تذكرة الصفدي :  وامالي القالي :  وامالي المرتضي : ؛ ؟  في بهجة المجالس : ؛ ؟ ، ؟  في تحفة الانفس: ؛ و، ،  في لباب الاداب:  وزهر الاداب : .
 )  امالي المرتضي: اقتسارا؛ لباب الاداب: واد حمي، زهر الاداب: عقربه؛ تذكرة الصفدي: غفوته العقوة: الساحة؛ اقتصارا: دون ان اجاوزه؛ قصد: مكسرة.
 )  لباب الاداب: مشهر.
 )  امالي المرتضي ولباب الاداب: نحرها مخر: شق ونفذ في؛ تخد: تسرع في المشي.
 )  امالي المرتضي: يقتادها، زهر الاداب: يصطادها الافزاع: المخاوف.
 )  امالي المرتضي: التقل، نزع؛ لباب الاداب: كم اساقي شرع: شرعت نحو الماء كي ترد.
 
   
 وقال
    
 الي كم تغاريني السيوف ولا اري ... مغاراتها تدعو الي حماميا
    
 اقارع عن دار الخلود ولا اري ... بقاء علي حال لمن ليس باقيا
    
 ولو قرب الموت القراع لقد اني ... لموتي ان يدنو لطول قراعيا
    
 اغادي جلاد المعلمين كانني ... علي العسل الماذي اصبح غاديا
    
 وادعو الكماة للنزال اذا القنا ... تحطم فيما بيننا من طعانيا
    
 ولست اري نفسا تموت وان دنت ... من الموت حتي يبعث الله داعيا
    
 اذا استلب الخوف الرجال قلوبهم ... حبسنا علي الموت النفوس الغواليا
    
 حذار الاحاديث التي لوم غيها ... عقدن باعناق الرجال المخازيا الابيات ؟  في لباب الاداب: ؛ ؟  في تذكرة الصفدي :  وامالي المرتضي :  وحماسة الخالديين : .
   
 )  اللباب: الي كم تعاديني، مضاربها تهدي؛ تذكرة الصفدي: تفاديني " تغاريني: تولع بي، والمغاراة المتابعة، واذا رويت تعاريني بالعين المهملة، فذلك من لقاءها عارية.
 )  تذكرة الصفدي: لموتي ان يدني الي.
 )  المعلم: الفارس المشهر في الحرب بعلامة؛ الماذي: العسل الابيض.
 ) اللباب: اذا دنت.
 
   
 وقال
    
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام
    
 فلقد اراني للرماح درءية ... من عن يميني مرة وامامي
    
 حتي خضبت بما تحدر من دمي ... اكناف سرجي او عنان لجامي
    
 ثم انصرفت وقد اصبت ولم اصب ... جذع البصيرة قارح الاقدام
    
 متعرضا للموت اضرب معلما ... بهم الحروب مشهر الاعلام
    
 ادعو الكماة الي النزال ولا اري ... نحر الكريم علي القنا بحرام الابيات ؟  في العيني :  والخزانة : ؛ ؟  في السيوطي:  وامالي القالي :  والتبريزي :  وتحفة الانفس:  وشرح النهج :  (: ) :  (: ) وزهر الاداب : ؛ وبهجة المجالس : ؛ ، ،  في حماسة الخالديين:  والبيت  في المغني :  وشرح المفصل :  والعيني : ، والبيت  في السمط:  واللسان (بزل)
   
 )  زهر الاداب: لا يركنن فتي، متهيبا " يركن: يميل؛ الاحجام: النكوص.
 )  زهر الاداب وشرح النهج تارة " الدريءة بالهمز من الدرء وهو الدفع، والدرية: الحلقة التي يتعلم عليها الطعن.
 )  يروي ايضا " احناء سرجي " اي نواحيه.
 )  جذع: شاب حدث، قارح: انتهي سنه، ومعني البيت كما فسره ابو العلاء المعري انه قد كان لم يزل شجاعا فاقدامه قارح، وبصيرته محدثة لانه كان فيما سلف لا يري راي الخوارج ثم تبصر في خوارج صم تبصر في اخر امره فعلم انهم علي الحق.
 
   
 وقال
    
 الا ايها الباغي البراز تقربن ... اساقك بالموت الذعاف المقشبا
    
 فما في تساقي الموت في الحرب سبة ... علي شاربيه فاسقني منه واشربا البيتان في التبريزي :  والاول في الفصول والغايات: 
   
 وقال
    
 يا نفس لا يلهينك الامل ... فربما اكذب المني الاجل البيت في حماسة البحتري: 
   
 وقال يذكر ضعف خالد بن عبد الله بن اسيد في لقاء الازارقة، وكيف تغيرت الحال حين تولي القيادي المهلب
    
 الم ياتها اني لعبت بخالد ... وجاوزت حد اللعب لولا المهلب
    
 وانا اخذنا ماله وسلاحه ... وسقنا له نيرانها تتلهب
    
 فلم يبق منه غير مهجة نفسه ... وقد كان منه الموت شبرا واقرب
    
 ولكن منينا بالمهلب انه ... شجي قاتل في داخل الحلق منشب الابيات ؟  في فتوح ابن اعثم :  / ا.
   
 الذعاف: سم ساعة؛ المقشب: الذي خلطت به ادوية تقويه.
 
   
 لما تولي بشر بن مروان امر العراق عزل المهلب عن حرب الخوارج مخالفا بذلك ما كان امره به عبد الملك، فطمع الازارقة في الظفر ورجعوا من سابور ونزلوا الاهواز، وكتب قطري الي بشر:
    
 الا قل لبشر ان بشرا مصبح ... بخيل كامثال السراحين شزب
    
 يقحمها عمرو القنا وعبيدة ... مفدي خلال النقع بالام والاب
    
 هنالك لا تبكي عجوز علي ابنها ... فابشر بجدع للانوف موعب
    
 الم تراني والله بالغ امره ... ومن غالب الاقدار بالشر يغلب
    
 رجعناغلي الاهواز والخيل عكف ... علي الخير، ما لم ترمنا بالمهلب الابيات ؟  في فتوح ابن اعثم :  ب
   
 وقال يرتجز
    
 ان شجانا في الوغي المهلب ...  ذاك الذي سنانه مخضب ... الشطران في فتوح ابن اعثم :  ب
   
 )  السراحين: الذءاب؛ شزب: ضوامر.
 )  جدع موعب: مستقصي فيه.
 
   
 وقال ايضا يرتجز
    
 سبحان ربي باعث العباد ...  سبحان ربي حاكم المعاد ... الشطران في فتوح ابن اعثم :  ب
   
 وقال ايضا
    
 ان يلقني بحده المهلب ...  اصبرو الا لم يضرني المهرب ...  شيخ بشيخ، ذا وذا مجرب ...  رمحاهما كلاهما مخضب ... الاشطار ؟  في فتوح ابن اعثم :  / ا
   
 وقال وقد سمع من يحرضه بقوله: " حتي متي يتبعنا المهلب؟ "
    
 حتي متي تخطءني الشهاده ...  والموت في اعناقنا قلاده ...
 
    
 ليس الفرار في الوغي بعاده ...  يا رب زدني في التقي عباده ...  وفي الحياة بعدها زهاده ... الاشطار ؟  في الاخبار الطوال: 
   
 وقال وقد نصحه اصحابه ان يمضي فلا يرجع، او يقيم فلا يقاتل، فابي، وذكر فيها هزيمته امام المغيرة بن الهلب:
    
 لعمري لءن كنا اصبنا بنافع ... ةوامسي ابن ماحوز قتيلا ملحبا
    
 لقد عظمت تلك المصيبة فيهما ... واعظم من هاتين خوفي المهلبا
    
 رمينا بشيخ يفلق الصخر رايه ... يراه رجال حول رايته ابا
    
 نفاكم عن الجسر المهلب عنوة ... وعن صحيح الاهواز نفيا مشذبا
    
 وانحي عليكم يوم اربل نابه ... وكان من الايام يوما عصبصبا
    
 فلن تهزموه بالمني فاصبروا له ... وقولوا لامر الله اهلا ومرحبا
    
 فما للدين كالدنيا ولا الطعن كالمني ... ولا الضر كالسرا ولا الليث ثعلبا الابيات ؟  في الاعلام :  / اوفتوح ابن عثم : ؟  (لعبيدة بن هلال)
   
 )  ملحب: مضروب بالسيف، مقطع.
 )  ابن اعثم: يفلق الهام.
 )  ابن اعثم: نفانا " شذب: طرد ومزق وفرق.
 ) عصبصب: شديد.
 
   
 وقال في ما كان بينه وبين المغيرة
    
 لعمري لءن كان المزوني فارسا ... لقد لقي القرم المزوني فارسا
    
 تناولته بالسيف والخيل دونه ... فبادرني بالجزر ضربا مخالسا
    
 فوليت عنه خوف عودة جرزه ... وولي كما وليت يخشي الدهارسا
    
 كلانا، يقول الناس، فارس جمعه ... صبرت فلم احبس ولم يك حابسا
    
 فدونكها يا ابن المهلب ضربة ... جدعت [بها] من شانءيك المعاطسا
    
 واقسم لو اني عرفتك ما نجا ... بك المهر او تجلو علينا العوابسا
    
 فتعلم اذ لاقيتني ان شدتي ... تخاف فسل عني الرجال الاكايسا
    
 يقولوا بلا منه المغيرة ضربة ... فاصبحت منها للغضاضة لابسا
    
 فقلت بلي ما من اذا قيل: من له ... تسم له، لم اغضض الطرف ناكسا
    
 فتي لا يزال الدهر سنة رمحه ... اذا قيل هل من فارس ان يداعسا الابيات ؟  في الاعلام :  ب
 )  المزوني: العماني، وكانت العرب تسمي عمان " المزون ".
 )  الجزر: العمود من الحديد.
 )  الدهارس: جمع دهرس وهي الداهية.
 )  المعاطس: الانوف، شانءيك: مبغضيك، ولا اراه مناسبا للسياق، ولعله " شانءي ".
 )  يعني ليس هناك فارس يقال لي تسم له، فلا اغض طرفي حياء من التسمي له، سوي الغيرة.
 ) يداعس: يضارب بالرمح حتي ينكسر.
 
   
 وقال يرتجز وهو يهجم علي ابن معمر
    
 كان المزوني اذا بدا له ...  ان تلقح الحرب دعا اشباله ...  ثم حذاهم في الزغي نعاله ...  حتي يكونوا عندها امثاله ...  لعل هذا طالب فعاله ...  لا تطمعن فيه فلن تناله ... الاشطار ؟  في الاعلام :  ب.
  
 قتل قطري عمرو بن عامر السعدي حين تجرا فاتهمه بالهرب من وجه المهلب، ففارقه علي اثر ذلك جماعة من اصحابه، وبقي مغموما وضاق به الامر ولم يدر ما يصنع فانشا يقول:
    
 اقول لنفسي حسن طال حصارها ... وفارقها للحادثات نصيرها
    
 لك الخير موتي ان في الخير راحة ... فياتي عليها حينها ما يضيرها 
   
 )  المزوني: انظر شرح البيت الاول في القصيدة: .
 )  هذا اشارة الي ابن معمر، ولم يكن في راي قطري الخوارج بمنزلة المهلب في الحرب والمكيدة.
   
 )  حصارها: كذا وردت في المخطوطة، ولعلها ان تقرا " حويرها ".
 
    
 فلو انها ترجو الحياة عذرتها ... ولكنها للموت يحدي بعيرها
    
 وقد كنت اوفي للمهلب صاعه ... ويشجي بنا والخيل تثني نحورها
    
 اذا ما اتت خيل لخيل لقيتها ... باقرانها اسدا تداني زءيرها
    
 ولا يبتغي الهندي الا رءوسها ... ولا يلتقي الخطي الا صدورها
    
 ففرق امري عبد رب وصحبه ... ادار رحي الموت عليه مديرها
    
 فقدما راي منا المهلب فرصة ... فها تلك اعداءي طويل سرورها
    
 واعظم من هذا علي مصيبة ... اذا ذكرتها النفس طال زفيرها
    
 فراق رجال لم يكونوا اذلة ... وقتل رجال جاش منها صميرها
    
 لقوافي بالامر الذي في نفوسهم ... ولا يقتل الفجار الا فجورها
    
 غبرنا زمانا والشراة بغبطة ... يسر بها مامورها واميرها الابيات ؟  في فتوح ابن اعثم :  / ا
   
 وقال
    
 ورب مصاليت نشاط الي الوغي ... سراع الي الداعي كرام المقادم
    
 اخضتهم بحر الحمام وخضته ... رجاء الثواب لا رجاء المغانم
    
 فابنا وقد حزنا الثواب ولم نرد ... سوي ذاك غنما وابتناء المكارم الابيات ؟  في حماسة الخالديين : ، : 
 )  تثني نحورها: ترد وتعطف، ولعل الصواب " تدمي ".
   
 )  مصاليت جمع مصلت وهو الماضي في الامور: المقادم: الوجوه والنواصي والجبهات.
 )  ص : ثواب.
 ) ص النهاب؛ : سوي الموت.
 
   
 قال وكتب بها الي سميرة بن الجعد احد اصحابه، حين اصبح جليسا للحجاج:
    
 لشتان ما بين ابن جعد وبيننا ... اذا نحن رحنا في الحديد المظاهر
    
 نجالد فرسان المهلب، كلنا ... صبور علي وقع السيوف البواتر
    
 وراح ابن جعد الخير نحو اميره ... امير بتقوي ربه غير امر
    
 ابا الجعد اين العلم والحلم والنهي ... وميراث اباء كرام العناصر
    
 الم تر ان الموت لا شك نازل ... ولا بعث الا اللالي في المقابر
    
 حفاة عراة والثواب لربهم ... فمن بين ذي ربخ واخر خاسر
    
 فان الذي قد نلت يفني وانما ... حياتك في الدنيا كوقعة طاءر
    
 فراجع ابا جعد ولا تك مغضبا ... علي ظلمة اعشت جميع النواظر
    
 وتب توبة تهدي اليك شهادة ... فانك ذو ذنب ولست بكافر
    
 وسر نحونا تلق الجهاد غنيمة ... تفدك ابتياعك رابحا غير خاسر 
  
 )  المظاهر: الذي لبس بعضه فوق بعض، كان يظاهر المحارب بين درعين؛ والحديدي: الدرع.
 )  المروج: وراح يجد الحق.
 )  المروح: ابا جعد ... والحكم.
 )  المروج: ولا بد من بعث.
 )  ابن اعثم: عراة حفاة والموات لديهم ... الي ظلمة تغشي عيون النواظر ) ابن ا " ثم: بقاءك.
 )  اي ان ذنبه لا يعد كبيرة، والا لكان في مذهب الازارقة كافرا.
 
    
 هي الغاية القصوي الرغيب ثوابها ... اذا نال في الدنيا الغني كل تاجر الابيات ؟  في المروج : ، والابيات ، ، ، ؟ ، ، ، ،  في فتوح ابن اعثم :  / ا
   
 وقال يرتجز يوم قتل ابن الحر ورجل كلبي بالري
    
 انا ابو نعامة الشيخ الهبل ...  انا الذي ولدت في اخري الابل ... الشطران في الجمهرة :  والاشتقاق:  والثاني في المقاييس: 
 )  ابن اعثم: العظيم ثوابها " الرغيب: الواسع العظيم.
   
 )  الهبل: العظيم الخلقة.
 )  ولد في اخري الابل يعني انه اعرابي.
 
    
 سميرة بن الجعد
   
 لما قرا سميرة كتاب قطري اليه (ق: ) ركب فرسه ولحق بالازارقة وكتب الي الحجاج:
    
 فمن مبلغ الحجاج ان سميرة ... قلي كل دين غير دين الخوارج
    
 راي الناس الا من راي مثل رايه ... ملاعين تراكين قصد المناهج
    
 فاي امرء اي امرء يا ابن يوسف ... ظفرت به لم يات غير الولاءج
    
 اذن لرايت الحق منه مخالفا ... لدينك، ان كنت امرءا غير فالج
    
 يساءلني الحجاج عن امر دينه ... وليس هواه للصواب بواشج
    
 فاضلل به من واشج خلجت به ... عن الدين والاسلام احدي الخوالج
    
 وهيهات فلج والمقيم بنهرها ... اذا قستها في البعد من رمل عالج 
   
 )  ابن اعثم: من.
 )  المروج والبحر: المخارج القصد المعتدل؛ يريد ان الناس تركوا السنة الصالحة.
 )  الولاءج: جمع وليجة وهي البطانة؛ وجواب الاستفهام في البيت التالي. والمعني اي امرء لم يدخل في بطانتك ويصانعك علي امرك فهو لابد ان يكون مخالفا لك فيما يراه من الحق.
 )  فالج: فاءز.
 )  واشج للصواب: متصل به ومشتبك معه.
 )  خلجت به: انتزعته وفي الاصل: الخلاءج، والخوالج: الشواغل.
 
    
 فيا ليتني اذا امكنني فرصة ... فتكت به فتك امرء غير نافج
    
 فقد كدت لولا الله ان امزج الهدي ... هدي الحق من قلبي بمذقة مازج
    
 فعممته مثل العقيقة صارما ... تخال علي متنيه ماء الصهارج
    
 فاقبلت نحو الله بالله واثقا ... وما كربتي غير الاله بفارج
    
 علي ظهر محبوك الفرا متمطرا ... الي فتية بيض الوجوه مباهج
    
 الي قطري في الشراة معالجا ... ولست الي غير الشراة بعاءج
    
 الي عصبة اما النهار فانهم ... هم الاسد عند الحرب اسد التهايج
    
 واما اذا ما الليل جن فانهم ... قيام مانواح النساء النواشج
    
 ينادون بالتحكيم لله انهم ... راوا حكم عمرو كالرياح الهواءج
    
 وحكم ابن قيس مثل ذاك فاعصموا ... بحبل شديد المتن ليس بناهج
    
 ولا خير في الدنيا اذا الدين لم يكن ... صحيحا ولم يصمد لقصد المخارج الابيات ؟  في فتوح ابن اعثم :  / ا؟  ب؛ ، ، ، ؟  في المروج :  والثاني في البحر : .
 )  عقيقة البرق: شعاعه وبه شبه السيف، تخال علي متنيه: اي ان ماءيته تترقرق كان ماء الصهاريج يجري فيه.
 )  محبوك: محكم الخلق، القرا: الظهر؛ متمطر: يعدو راكضا.
 )  ابن اعثم: صموت عن الفحشاء غير ممازج.
 )  ابن اعثم: هم الاسد عند الحرب التهايج الانواح: النساء القاءمات في الماتم.
 )  ابن قيس: ابو موسي الاشعري. ناهج: بال رث.
 )  المخارج: المذاهب والمناهج؛ وانظر البيت الثاني من هذه القصيدة.
 
   
 وقال
    
 (عجبت لحالات الانام وللدهر ... وللحين ياتي المرء من حيث لا يدري)
    
 وللناس ياتون الظلالة بعدما ... اتاهم من الرحمن نور مع البدر
    
 ولله لا يخفي عليه صنيعنا ... حفيظ علينا في المقام وفي السفر
    
 علا فوق عرش فوق سبع ودونه ... سماء يري الارواح من دونها تجري الابيات ؟  في المروج :  والرابع في الكامل:  (: ) لعبيدة بن هلال.
    
 ؟ صالح بن مخراق العبدي
   
 قال يرتجز في حروبهم مع المهلب
    
 قل للمحلين اتاكم صالح ...  وصالح في الحرب كبش ناطح ...  وصالح في الغيل ليث كالح ... 
   
 )  ورد هذا البيت في ق:  لعبيدة بن هلال في رثاء اخيه محرز.
 )  روي ان قاضي قطري، وهو رجل من عبد القيس، عندما سمع هذا البيت قال لصاحبه: كفرت الا ان تاتي بمخرج، قال: نعم، روح المءمن تعرج الي السماء، قال: صدقت (الكامل) .
 
    
 وصالح ظفر وناب جارح ...  يهوي به طرف سريع سابح ...  في كفه عضب حسام لاءح ... الاشطار ؟  في فتوح ابن اعثم :  ب
    
 ؟ الاصم الضبي، قيس بن عبد الله
   
 قال يرثي الخوارج الذين قتلوا عند الجوسق
    
 اني ادين بما دان الشراة به ... يوم النخيلة عند الجوسق الخرب
    
 النافرين علي منهاج اولهم ... من الخوارج قبل الشك والريب
    
 قوما اذا ذكروا بالله او ذكروا ... خروا من الخوف للاذقان والركب
    
 ساروا الي الله حتي انزلوا غرفا ... من الاراءك في بيت من الدهر
    
 ما كان الا قليلا ريث وقفتهم ... من كل ابيض صافي اللون ذي شطب
    
 حتي فنوا وراي الراءي رءوسهم ... تغدو بها قلص مهرية نجب
 
    
 فاصبحت عنهم الدنيا قد انقطعت ... وبلغوا الغرض الاقصي من الطلب الابيات ؟  في ياقوت (جوسق) ، والاول في الكامل  (: ) (لعمران) وياقوت (النخيلة) وانساب الاشراف  / : ، :  (م) (لرجل من ضبة من اصحاب شبيب بن بجرة الاشجعي) والروض المعطار (الجوسق)
   
 وقال من قصيدة طويلة
    
 وانا لخواضون للموت غمرة ... علي كل موار رقاق ملاطمه
    
 وانا لتردي بالاكف رماحنا ... ويبني بها من كل مجد مكارمه
    
 اذا ذعرت ذات الرماح جرت لنا ... ايامن بالطير الكثير غناءمه البيتان ،  في المءتلف:  والثالث في خيل ابن الكلبي:  والتاج (رمح)
   
 وقال بعد ان كف بصره، ومر بقومس فقال لقاءده: اي موضع هذا؟ فلما اخبره قال: قف بي حتي ابكي اخواني
    
 ذكرت الشراة الصادقين بقومس ... وذكري لهم مما يهيج شجوني البيت في انساب الاشراف :  (:  / م)
   
 )  موار: سهل السير سريع، يعني به فرسا؛ الملاطم: الخدود، واحدها ملطم.
 )  ذات الرماح: اسم فرسه.
 
   
 وقال يرثي خوارج هلكوا مع عبيدة بن هلال في موضع بقومس يقال له سذور
    
 ذكرت الشراة الصالحين وقد فنوا ... وذكرني اهل القران السذور
    
 بقومس فارفضت من العين عبرة ... يجود بها ريعانها المتحدر
    
 فقلت لاصحابي قفوا حين اشرفوا ... قليلا لكي نبقي وقوفا وننظر
    
 الي بلد الشارين اضحت عظامهم ... تضمنها من ارض قومس اقصر الابيات ؟  في معجم ياقوت (سذور) ؛ والاول في فتوح ابن اعثم :  / ا (لبعض الخوارج)
   
 وقال من ابيات مطلعها
    
 صلي الاله علي قوم شهدتهم ... كانوا اذا ذكروا شهقوا البيت في فتوح ابن اعثم :  / ا.
   
 )  ابن اعثم: الصادقين.
 
    
 ؟ ام حكيم
   
 قالت وقد خطبها جماعة من اشراف الخوارج فردتهم
    
 الا ان وجها حسن الله خلقه ... لاجدر ان يلفي به الحسن جامعا
    
 واكرم هذا الجرم عن ان يناله ... تورك فحل همه ان يجامعا البيتان في الشريشي : .
   
 وقالت
    
 احمل راسا قد سءمت حمله ...  وقد مللت دهنه وغسله ... 
   
 الجرم: الجسم؛ تورك الفحل: ان يضع وركه او ان يتحامل علي وركي المراة، وهو كناية عن الجماع.
   
 العيون والانساب: قد مللت.
 
    
 الا فتي يحمل عني ثقله ... الاشطار ؟  في الاغاني :  (ط. الدار) والشريشي :  وشرح النهج :  والعيون والحداءق :  (لابي حمزة الشاري) وكذلك انساب الاشراف :  (م) ومجموعة المعاني  وتذكرة الصفدي : .
    
 ؟ زيد بن جندب الازرقي
   
 قال يذكر الاختلاف الذي وقع بين الازارقة
    
 قل للمحلين قد قرت عيونكم ... بفرقة القوم والبغضاء والهرب 
 )  العيون والانساب: يطرح عني.
 
    
 كنا اناسا علي دين ففرقنا ... قرع الكلام وخلط الجد باللعب
    
 ما كان اغني رجالا ضل سعيهم ... عن الجدال واغناهم عن الخطب
    
 اني لاهونكم في الارض مضطربا ... ما لي سوي فرسي والرمح من نشب الابيات ؟  في البيان : ، :  والكامل:  (: ) (للصلت بن مرة) وشرح النهج :  (: ) ؛ والثالث في محاضرات الراغب : .
    
 ؟ الاشل البكري الازرقي
   
 قال يذكر زيد بن جندب الايادي خطيب الازارقة، وكان قد راه في بعض المحافل
    
 نحنح زيد وسعل ...  لما راي وقع الاسل ...  ويلمه اذا ارتجل ...  ثم اطال واحتفل ... الاشطار ؟  في البيان :  والكامل:  (: ) .
 )  الكامل وشرح النهج: فغيرنا.
 )  شرح النهج: قل جيشهم؛ محاضرات الراغب: عن الشغب.
 
    
 ؟ احد الازارقة
   
 قال لما مات بشر بن مروان وكتب بها الي المهلب
    
 قل لقوم مع المهلب قد مات ابن مروان فارجعوا بسلام ...
    
 ودعوا رامهرمز وقراها ... لا تمنوا اماني الاحلام
    
 قبل ان نعطف الجياد عليكم ... عطفة الليث بالرماح الدوامي
    
 وسيوف مهندات خفاف ... تترك الليث مقعصا في القتام الابيات ؟  في فتوح ابن اعثم :  ب.
    
 ؟ احد الخوارج
   
 نظم هذه الابيات والقاها علي باب قطري، وكان قد هرب امام المهلب وانتصر المغيرة عليه
    
 رجعنا الي الاهواز من غير حاجة ... اليها وقلنا قد تراخي المهلب 
   
 )  مقعصا: مقتولا بضربة واحدة في مكانه.
   
 )  الانساب:
 هربنا نريد الخفض من غير علة ... وللحرب ناب لا يفل ومخلب
 
    
 فنعبره والله بالغ امره ... فظل لنا بالبغي يوم عصبصب
    
 كذلك امر الله غاد وراءح ... وللحرب ناب لا يفل ومخلب
    
 مني قطري بالمغيرة وحده ... فيضربه بالجزر والنقع اصهب
    
 فاقعي امير المءمنين علي استه ... وقد كان لا ذا هيبة يتهيب
    
 ثلاثة ايام علينا نحوسها ... وانا ليوم رابع نترقب
    
 فقولا لاصحاب القران نصيحة ... دعوا الظن ان الظن بالناس يكذب
    
 عسي ان يقولوا ان فينا منافقا ... يعيب امير المءمنين ويقصب
    
 فلا والذي ارسي ثبيرا مكانه ... ورضوي باكناف الحجاز وكبكب
    
 لقد قلت هذا غير طالب عيبه ... وفي عيبه لو عبت جدع موعب
    
 ولولا حذاري ان تكون مطيتي ... اذا ركب الفرسان جذع مشذب
    
 كشف قناعي ثم قلت انا الذي ... غضبت ولكني لها متهيب
    
 فلا تحسبوا اني رجعت منافقا ... ولكن لما نال المغيرة اغضب الابيات ؟  في الاعلام : ؛ ؟  في الانساب  / : ، :  (م) .
 )  عصبصب: شديد.
 )  يقصب: يذم.
 )  موعب : مستقصي مبالغ فيه.
 ) يعني لولا خشيتي ان اصلب.
 
    
 ؟ رجل من الخوارج
   
 قال في حربهم مع المهلب
    
 اكل يوم يبعث المهلب ...  خيلا عليها من بنيه اغلب ...  ليس لنا في الارض منه مهرب ...  لا شء الا الموت والا فاهربوا ... الاشطار ؟  في فتوح ابن اعثم :  / ا.
    
 احد الخوارج في حرب المهلب
   
 قيل للمهلب: ما اعجب ما رايت من امر الازارقة؟ قال: فتي كان يخرج الينا منهم في كل غداة فيقف ويقول:
    
 وساءلة بالغيب عني ولو درت ... مقارعتي الابطال طال نحيبها
    
 اذا ما التقينا كنت اول فارس ... يجود بنفس اثقلتها ذنوبها البيتان في تذكرة الصفدي :  وتحفة الانفس:  ومجموعة المعاني: .
   
 )  والا: سبيلا للنجاة.
 
    
 ؟ غلام من الازارقة
   
 قال وحمل علي اصحاب المهلب ولم يزل يقاتل حتي قتل
    
 افرق الامر بيننا قطري ... ولهجنا بلفظ قيل وقال
    
 ورمانا عمرو القنا بهواه ... واخوه عبيدة بن هلال
    
 ورضينا بعبد ربه والمر ... رهين بجاذب الاهوال  فلقد عاين المهلب ما كان رجا من تقارب الاجال ... الابيات ؟  في فتوح ابن اعثم :  / ا.
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال ياسي علي فرقة الازارقة من قصيدة مطلعها:
    
 كفي حزنا ان الخوارج اصبحوا ... وقد شتتت نيابهم فتصدعوا البيت في فتوح ابن اعثم :  / ب.
 
    
 ؟ احد الخوارج
   
 لما استلي المهلب علي جيرفت واسر من اسر من الازارقة خيرهم بين القتل والتوبة، فاختاروا التوبة فوهبهم لعشاءرهم، فقال احدهم ابياتا مطلعها:
    
 خلونا وقلنا للمهلب غرة ... فاعجلنا لما رانا المهلب البيت في فتوح ابن اعثم :  / ب.
    
 ؟ احد الخوارج
   
 لما انهزم الخوارج ودخلوا مدينة جيرفت، قام احدهم في الليل واشرف علي سور المدينة واخذ يقول ابياتا مطلعها
    
 الي الله اشكو كربة ان تفرجا ... وهما دخيلا لا اري منه مخرجا البيت في فتوح ابن اعثم :  ب.
 
    
 احد الازارقة
   
 خرج الازارقة من جيرفت مستميتين، ووقف حدهم بين الجمعين يرتجز ويقول
    
 ان كان قد فارقنا عبيده ...  وقطري ذو المدي البعيده ...  فعبد رب جمرة عنيده ...  وشوكة وكيدة شديده ... الشطار ؟  في فتوح ابن اعثم :  ب.
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال في حروبهم مع المهلب وهو يطرد سرحا للمهلب وجماعته
    
 نحن قمعناكم بشل السرح ...  وقد نكانا القرح بعد القرح ... الشطران ،  في الكامل:  (: ) وشرح النهج :  (: ) والانساب : ، :  (م) .
   
 )  الانساب: خدعناكم بسوق قمعناكم. الشل: الطرد والسوق.
 
    
 احد الخوارج
   
 قال يرتجز في حروبهم مع المهلب
    
 الليل ليل فيه ويل ويل ...  وسال بالقوم الشرة السيل ...  ان جاز للاعداء فينا قول ... الاشطار ؟  في الكامل:  وشرح النهج :  (تحقيق ابو الفضل ابراهيم؛ لرجل من مراد) (وانظر الارجوزة رقم  لعبيدة بن هلال) .
    
 ؟ رجل من الخوارج
   
 قال في ابي حديد العبدي حين قتل امراة اثارت فتنة
    
 كفانا فتنة عظمت وجلت ... بحمد الله سيف ابي حديد 
   
 )  شرح النهج: قد سال.
 
    
 تغالي المسلمون بها وقالوا ... علي فرط الهوي: هل من مزيد
    
 فزاد ابو الحديد بفضل سيف ... رقيق الحد، فعل فتي رشيد الابيات ؟  في الكامل:  (: ) وشرح النهج :  (: ) وانساب الاشراف :  (:  / م) والطبري :  واللسان والتاج (حدد) .
    
 ؟ امراة من الخوارج
   
 قدم الحجاج خارجيا ليقتله فدخل عليه نسوة، اقارب ذلك الرجل، فقالت احداهن
    
 احجاج لو تشهد مقام بناته ... وعماته يندبن بالليل اجمعا
    
 احجاج اما ان تمن بتركه ... علينا واما ان تقتلنا معا 
   
 )  ابن عساكر: لم تشهد؛ يندبنه الليل.
 )  ابن عساكر، اما ان تجود بنعمة.
 
    
 احجاج لا تفجع به ونساءه ... ثمانا وتسعا واثنتين واربعا
    
 فمن رجل دان يقوم مقامه ... علينا، فمهلا لا تزدنا تضعضعا الابيات ؟  في فتوح ابن اعثم :  ب، ، ، ،  في تهذيب ابن عساكر :  (عندما احضر الحجاج اسلم بن عبيد البكري ليقتل بامر من عبد الملك)
    
 ؟ رجل من الخوارج
   
 قال وقد قدمه الحجاج ليقتل
    
 احجاج اني والذي انا عبده ... علي دين خير العالمين محمد
    
 ودين ابي بكر وصاحبه الذي ... مضي عادلا في حكمه لم يفند
    
 ولست لعثمان بن عفان باغضا ... ولا قاءلا فيه مقالة ملحد
    
 وان يك عثمان بن عفان ظالما ... فربك للعبد المظلوم بمرصد
    
 واما علي ذو المعالي فانه ... وصي بني ذي سناء وسءدد
    
 وان يك مظلوما [له] الله ناصر ... فينصره من كل باغ ومعتد 
 )  ابن عساكر: كم تقتل به ان قتلته؛ ثمانيا وعشرا.
 )  ابن عساكر: من هذا يقوم؛ ان تزدنا.
 
    
 وقد بان مولي المءمنين وانني ... مقر به في كل ناد ومشهد
    
 فذلك ديني لا اديب بغيره ... ولست كهذا الكافر المتلدد الابيات ؟  في فتوح ابن اعثم :  / ا.
    
 ؟ احد اتباع شبيب
   
 قال حين قدمه الحجاج ليقتل
    
 ابرا الي الله من عمرو وشيعته ... ومن علي ومن اصحاب صفين
    
 ومن معاوية الغاوي وشيعته ... لا بارك الله في القوم الميامين البيتان في فتوح ابن اعثم :  / ب (وانظر القطعة رقم:  للمصك الطاءي) .
    
 ؟ عمران بن حطان
   
 قال في وقفة للخوارج عند ميجاش واميرهم ابو بلال
    
 واخوة لهم طابت نفوسهم ... بالموت عند التفاف الناس بالناس 
 )  يشير بذلك الي خارجي قتل قبله.
 
    
 والله ما تركوا من منبع لهدي ... ولا رضوا بالهوينا يوم ميجاس
    
 اتعجزون وترجون اللحاق بهم ... اني يكون ذوو عجز كاكياس البيتان ،  في ياقوت (ميجاس) والثاني في التاج (وجس) والثالث في القناطر : .
   
 وقال يرثي ابا بلال مرداسا
    
 والله ما تركوا من منبع لهدي ... ولا رضوا بالهوينا يوم ميجاس
    
 اتعجزون وترجون اللحاق بهم ... اني يكون ذوو عجز كاكياس البيتان ،  في ياقوت (ميجاس) والثاني في التاج (وجس) والثالث في القناطر : .
   
 وقال يرثي ابا بلال مرداسا
    
 اصبحت عن وجل مني وايجاس ... اشكو كلوم جراح ما لها اسي
    
 يا عين بكي لمرداس ومصرعه ... يا رب مرداس الحقني بمرداس 
   
 )  ميجاس: موضع بالاهواز.
   
 )  الايجاس: الاشفاق والتحسب.
 )  الانساب: يا لهف نفسي لمرداس وصحبته؛ الكامل: اجعلني كمرداس.
 
    
 تركتني هاءما ابكي لمرزءة ... في منزل موحش من بعد ايناس
    
 انكرت بعدك ممن كنت اعرفه ... ما الناس بعدك يا مرداس بالناس
    
 اما شربت بكاس دار اولها ... علي القرون فذاقوا جرعة الكاس
    
 فكل من لم يذقها شارب عجلا ... منها بانفاس ورد بعد انفاس
    
 قد كنت ابكيك حينا ثم قد يءست ... نفسي فما رد عني عبرتي ياسي الابيات ؟  في ابن عساكر (ترجمة عمران) ، ؟  في الكامل:  (: ) (: ) والخزانة :  والاعلام :  (وشرح النهج : ؛ و ،  في انساب الاشراف  / : ، :  (م) والرابع في العكبري :  والوساطة:  وشرح المضنون: .
   
 وقال يرثي ابا بلال
    
 لقد زاد الحياة الي بغضا ... وحبا للخروج ابو بلال
    
 وهروة بعده سقيا ورعيا ... لعروة ذي الفضاءل والمعالي
    
 احاذر ان اموت علي فراشي ... وارجو الموت تحت ذري العوالي 
 )  الكامل: لمرزءتي.
 )  الكامل وشرح النهج: من قد كنت.
 )  امالي المرتضي: اما تكن ذقت كاسا؛ نهلة الكاس.
   
 الانساب: اخاف ان ... وارجو الفتك.
 
    
 ولو اني علمت بان حتفي ... كحتف ابي بلال لم ابال
    
 فمن يك همه الدنيا فاني ... لهما والله رب البيت قالي الابيات ؟  في انساب الاشراف  / :  (له او لسعيد بن مسجوج) ، ؟  في الكامل:  (: ) ، ، ،  في شرح النهج :  (: ) والقناطر :  والسيوطي:  والخزانة : .
   
 وقال يرثي ابا بلال
    
 ان كنت كارهة للموت فارتحلي ... لم اطلبي اهل ارض لا يموتونا
    
 فلست واجدة ارضا بها بشر ... الا يروحون افواجا ويغدونا
    
 الي القبور، فما تنفك اربعة ... تدني سريرا الي لحد يمشونا
    
 يا جمر قد مات مرداس واخوته ... وقبل موتهم مات النبيونا
    
 يا جمر لو سلمت نفس مطهرة ... من حادث لم يزل يا جمر يعيينا
    
 اذن لدامت بمرداس سلامته ... وما نعاه بذات الغصن ناعونا
    
 نفسي فداءك من ملقي بمهملة ... لم يصبح اليوم في الاجداث مدفونا
    
 قد كان مهتديا يهدي الاله به ... [دوما] يصلي ولا يهوي المصلينا 
 )  الانساب والقناطر: ولو اني وثقت.
 )  السيوطي: رب العرش.
   
 )  المصلون: الذين هم عن صلاتهم لاهون.
 
    
 من كان [
  .... 
 ] لا ينسي المعاد ولا ... يلهو اذا هم بالتكذيب لاهونا
    
 تركتنا كيتامي باد والدهم ... فلم يروا بعده خفضا ولا لينا
    
 فالله يجزيك يا مرداس جنته ... عنا كما كنت في الارشاد تولينا
    
 بصرتنا شبها كانت تءلفنا ... ان المءلف لا ينفك مفتونا الابيات ؟  في ابن عساكر :  (تيمورية) .
   
 وقال
    
 اذا دعانا فاهطعنا لدعوته ... داع سميع فلبونا وساقونا البيت في البحر : .
   
 وقال
    
 والروح جبريل منهم لا كفاء له ... وكان جبريل عند الله مامونا البيت في البحر : .
 )  قوله تءلفنا لا ادري كيف يلتءم والسياق، الا ان يكون المعني كانت تجعلنا علي ثقة من امرنا فلم نحزر غاية الاطمءنان، كالمءلفة قلوبهم.
   
 اهطع: انقاد في ذل وخشوع، اسرع في العدو؛ فلبونا: كذا في البحر المحيط ولعل صوابه فكبونا اي الزمونا الطريق، او " فلبينا " بمعني استجبنا للدعاء.
 
   
 وقال
    
 فالرحبتان فاكناف الجناب الي ... ارض يكون بها الغسول والرتم البيت في التاج (غسل) واللسان (غسل) دون نسبة.
   
 وقال 
    
 وفر عني من الدنيا وعيشتها ... فلا يكن لك في حاجتها يتم البيت في اللسان (يتم) .
   
 وقال يذكر قوما من الازد نفاهم زياد بن ابي سفيان من البصرة الي مصر فنزلوا من الفسطاط بموضع يقال له الظاهر
    
 فساروا بحمد الله حتي احلهم ... ببليون منها الموجفات السوابق 
   
 )  الغسول: ما يغسل به الراس من خطمي وغيره، والرتم: نوع من النبات.
   
 )  اليتم: الحاجة.
   
 )  ببليون يريد بابليون وهو اسم عام لديار مصر. الموجفات: السريعة في السير.
 
    
 فامسوا بحمد الله قد حال دونهم ... مهامه بيد والجبال الشواهق
    
 وحلوا ولا رجوا سوي الله وحده ... بدار لهم فيها غني ومرافق
    
 فامسوا بدار لا يفزع اهلها ... وجيرانهم فيها تجيب وغافق الابيات في معجم ياقوت (بابليون) والبيت الاول في (ببليون) .
   
 وقال
 عفا كنف حوران من ام معفس ... واقفر منها تستر وتبارق البيت في اللسان والتاج (برق) .
   
 وقال
 اذا ما تذكرت الحياة وطيبها ... الي جري دمع من العين غاسق البيت في اضداد ابن الانباري ،  (، ) .
   
 )  تستر: اعظم مدينة بخوزستان؛ تبارق: لم يذكره ياقوت، وفي اللسان والتاج انه اسم موضع.
   
 )  غاسق: ساءل.
 
   
 وقال يمدح ابن ملجم
    
 لله در المرادي الذي سفكت ... كفاه مهجة شر الخلق انسانا
    
 امسي عشية غشاه بضربته ... مما جناه من الاثام عريانا
    
 يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
    
 اني لاذكره حينا فاحسبه ... اوفي البرية عند الله ميزانا
    
 اكرم بقوم بطون الطير قبرهم ... لم يخلطوا دينهم بغيا وعدوانا الابيات ؟  في الخزانة : ؛ ؟  في ابن كثير :  والذهبي :  والدميري :  والحور العين: ؛ ، ، ،  في الاغاني : ؛ والبيتان ،  في البدء والتاريخ :  وابن شاكر : ، :  وشرح النهج :  والكامل:  (: ) والخزانة :  والاستيعاب:  والبيتان ،  في فتوح ابن اعثم : .
   
 وقال
    
 حتي متي لا نري عدلا نعيش به ... ولا نري لدعاة الحق اعوانا البيت في معجم المرزباني: .
   
 )  ابن اعثم: بضربة من حسام ما اراد ...
 )  ابن اعثم: يوما؛ من ارجح الناس.
 
   
 وقال
    
 ممر القوي مستحصد الخلق لم يقد ... اذا قيد مسترخي الحبال موضع البيت في خيل ابي عبيدة: 
   
 وقال
    
 وكنت اجن السر حتي اميته ... وقد كان عندي للامانة موضع البيت في الوساطة:  والعكبري : .
   
 وقال
    
 ومن يك ظهريا علي الله ربه ... بقوته فالله اغني واوسع البيت في اضداد ابن الانباري:  () .
   
 )  ممر: مفتول؛ مستحصد: محكم؛ مسترخي الحبال: اي العروق؛ موضع: نزل رجله ويفرش وظيفه، وهو عيب في الفرس.
   
 )  الظهري: المعين اراد: ومن يكن معاونا علي الله ربه.
 
   
 وقال
    
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب البيت في الفاءق : .
   
 وقال
    
 ولم يغن عنك الموت يا جمر اذ اتي ... رجال بايديهم سيوف قواضب البيت في الوساطة:  والعكبري : .
   
 وقال
    
 وتلبس يوما عرسه من ثيابه ... اذا قيل هذا يا فلانة خاطب
    
 كان لم تكن من قبل ذاك ولم يكن ... نصيب لها في سالف الدهر صاحب البيتان في فتوح ابن اعثم :  ب.
 
   
 وقال في جمرة ابنة عمه وقد تزوجها
    
 يا جمر اني ما كان من خلقي ... مثن بخلات صدق كلها فيك
    
 الله يعلم اني لم اقل كذبا ... فيما علمت واني لا ازكيك البيتان في الخزانة :  والاغاني : .
   
 وقال
    
 يا جمر يا جمر لا يطمح بك الامل ... فقد يكذب ظن الامل الاجل
    
 يا جمر كيف يذوق الخفض معترف ... بالموت والموت فيما بعده جلل
    
 كيف اواسيك والايام مقبلة ... فيها لكل امرء من غيره شغل
    
 وقد اظللتك ايام لها حمس ... فيها الزلازل والاهوال والوهل البيتان ،  في المزهر : ؛ ،  في ابن عساكر (ترجمة عمران) واضداد ابن الانباري (، ) والرابع في اللسان (زلل) .
   
 )  الاضداد: يا خول يا خول.
 )  الاضداد: يا خول.
 )  الحمس: الشدة؛ الزلازل: الاهوال والشداءد؛ الوهل: الخوف والفزع والذهول.
 
   
 وقال
    
 لا يعجز الموت شء دون خالقه ... والموت فان اذا ما ناله الاجل
    
 وكل كرب امام الموت متضع ... للموت، والموت فيما بعده جلل البيتان في الاغاني :  وزهر الاداب :  وتهذيب ابن عساكر : .
   
 وقال
    
 لما راوا مخرجا من كفر قومهم ... مضوا فما ميلوا ولا عدلوا البيت في اللسان (ميل) والفاءق : .
   
 وقال يصف رجلا من الخوارج وان امه قد انجبت بولادته، ويصف فرسا
    
 قد انجبته واشبته واعجبها ... لو كان يعجبها الانجاب والحبل 
   
 )  ميلوا: فاضلوا بين امرين ففضلوا احدهما.
   
 )  اشبته: جاءت به كشبا الحديد.
 
    
 تقف حويذ مبين الكف ناصعه ... لا طاءش الكف وقاف ولا كفل
    
 لم تلهه اربة عن رمي اسهمه ... وسيفه لا مصاباة ولا عطل
    
 عري الركاب التي قد كان يعملها ... واختار اجرد صهالا له خصل
    
 كانه فلكة في كف فارسه ... اذا جري وهو حامي العقب منسحل
    
 يمشي بشكته في القوم مشترف ... كانه قارح بالدو مبتقل
    
 يثني الحبال بجوز تم محزمه ... منه فلا سخف فيه ولا رهل
    
 وحارك مثل شرخ الكور مرتفع ... وليس في صلبه ضعف ولا عصل
    
 طوع القياد واي تقريبه خذم ... اقب كالسيد لا رطل ولا سغل 
 )  ثقف: حاذق فهم؛ حويذ: مشمر؛ الكفل: الذي لا يثبت علي ظهر الدابة.
 )  في الاصل: اوبة؛ والاربة: الحاجة؛ اذا اغمد الرجل سيفه قيل صابي سيفه، والعطل من صفات القوس لا السيف وهي التي لا وتر لها؛ وربما كان المعني: ولا هو عطل، والعطل: الذي لا سلاح معه.
 )  منسحل: مسرع في سيره؛ العقب: الجري يجء بعد الجري الاول.
 )  الشكة: السلاح؛ الدو: المفازة؛ القارح: حمار الوحش المسن؛ مبتقل: يرعي البقل.
 )  الجوز: الظهر؛ السخف: الرقة واذا قرات: السحف؟ بالمهملة؟ فذلك ربما عمي تراكم الشحم؛ الرهل: الانتفاخ والرخاوة.
 )  الحارك: اعلي الكاهل؛ الشرخ: الحرف الناتء ويكون ذلك في اخر الرحل وواسطته؛ العصل: الاعوجاج.
 )  واي: شديد كانه حمار وحش؛ التقريب: ضرب من السير: خذم: سمح سهل؛ اقب: ضامر؛ السيد: حيوان سريع العدو؛ رطل: لين رخو؛ سغل: متخدد اللحم مهزول.
 
    
 حتي كان بعرشيه ومحزمه ... اشطان بءر متوح غربها سجل الابيات ؟  في خيل ابي عبيدة: ، والاول في اللسان (شبا) ، والثاني في اللسان والتاج (حوز) ؛  في اللسان (صبا) ؛  في خيل ابي عبيدة: ؛  في خيل ابي عبيدة: ؛  في خيل ابي عبيدة:  وعجزه في اللسان (رطل) .
   
 وقال من قصيدة طويلة
    
 وليس لعيشنا هذا مهاه ... وليست دارنا هاتا بدار
    
 جماد لا يراد الرسل منها ... ولم يجعل لها درج الظءار
    
 وان قلنا لعل بها قرارا ... فما فيها لحي من قرار
    
 لنا الا ليالي هينات ... وبلغتنا بايام قصار
    
 ارانا لا نمل العيش فيها ... واولعنا بحرص وانتظار
    
 ولا تبقي ولا نبقي عليها ... ولا في الامر ناخذ بالخيار 
 )  عرشا الفرس: اخر شعر العرف: اشطان: حبال؛ متوح: يمتح منها اي يستقي علي البكرة لبعد غورها. الغرب: الدلو؛ سجل: ضخم.
   
 )  الاساس والنوادر: دارنا الدنيا " المهاه: الطراوة والحسن؛ والاصمعي يرويها " مهاة ".
 )  جماد: ناقة لا لبن فيها؛ الرسل: اللبن؛ الدرج: جمع درجة وهي خرق وغيرها تدرج وتدخل في رحم الناقة ودبرها ويشدون عينيها فياخذها غم المخاض، ثم يحلون عنها الرباط وقد هياوا لها حوارا فتحسبه ولدها وترامه؛ والظءار ان تعالج الناقة بالغمامة في انفها لكي تظار، وقيل الظءار: خرقة.
 
    
 وما اموالنا الا عوار ... سياخذها المعير من المعار
    
 ولكنا الغداة بنو سبيل ... علي شرف ييسر لانحدار
    
 كركب نازلين علي طريق ... حثيث راءح منهم وساري
    
 وعاد اثرهم طربا اليهم ... حثيث السير مءتنف النهار الابيات ، ؟ ، ؟  في الخزانة : ؟ ؛ ، ، ، ، ، ؟  في نوادر ابي زيد (ط. ثانية) ، ، ،  في السيوطي: ؛ والاول في المقتضب :  وسيبويه :  وشرح المفصل :  والمقاييس :  والمخصص :  واللسان والاساس (مهه) ؛ والثاني في اللسان (درج) والعجز وحده في (ظار) والمقاييس : .
   
 وقال في تعلق الناس بالحياة الدنيا
    
 اري اشقياء الناس لا يسامونها ... علي انهم فيها عراة وجوع
 اراها وان كانت تحب فانها ... سحابة صيف عن قليل تقشع 
 )  طربا: شوقا وحنينا؛ مءتنف: مسقبل مبتدا.
   
 )  ابن عساكر: اشقياء القوم.
 
    
 كركب قضوا حاجاتهم وترحلوا ... طريقهم بادي العلامة مهيع الابيات ؟  في الخزانة :  وابن كثير :  والذهبي :  وابن عساكر (ترجمة عمران) ؛ والبيتان ،  في الشريشي : ، :  ومجموعة المعاني:  وابن عساكر :  (ترجمة مزاحم بن زفر التميمي) وكنايات الجرجاني:  والبيتان ،  في درة الغواص:  والبيت الاول في شرح الدرة: ، والثاني في الازمنة :  (الابن شبرمة) .
   
 وقال
    
 وما كنت في هدي علي غضاضة ... وما كنت في مخزاته اتقنع البيت في اللسان (هدي) .
   
 وقال
    
 حتي متي تسقي النفوس بكاسها ... ريب المنون وانت لاه ترتع
    
 افقد رضيت بان تعلل بالمني ... والي المنية كل يوم تدفع
    
 احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع 
 )  الخزانة: بادي الغيابة " المهيع: الطريق الواضح البين.
   
 )  الهدي: الطريقة والهيءة والسيرة. المخزاة: الخزي؛ اتقنع: اتلفف واتواري.
 
    
 فتزودن ليوم فقرك داءبا ... واجمع لنفسك لا لغيرك تجمع الابيات ؟  في روضة العقلاء:  والذهبي :  ومعالم الايمان :  وابن عساكر (ترجمة عمران) ؛ ؟  في الخزانة : .
   
 وقال
    
 افي كل عام مرضة ثم نقهة ... وينعي ولا ينعي متي ذا الي متي
    
 ولا بد من يوم يجء وليلة ... يسوقان حتفا راح نحوك او غدا البيتان في شرح النهج :  ومحاضرات الراغب :  وتهذيب ابن عساكر : ؛ والبيت الاول في الاساس (نقه) والبحره: ؛ والثاني في الاغاني : .
   
 وقال
 دعتهم باعلي صوتها ورمتهم ... بمثل الجمال الصفر نزاعة الشوي البيت في البحر :  وشرح شواهد الكشاف: .
   
 )  المعالم:
 فتزودن من قبل يومك داءما ... ام هل لغيرك لا ابالك تجمع   
 )  الاساس: فكم ذا؛ البحر: فحتي متي حتي متي والي متي.
 )  محاضرات الراغب: فيوشك يوم ان يوافق ليلته؛ الاغاني: ان يقارن.
   
 )  نزاعة الشوي: جهنم، وفي التنزيل (كلا انها لظي. نزاعة للشوي) (المعارج: )
 
   
 وقال
    
 ياسف المرء علي ما فاته ... من لبانات اذا لم يقضها
    
 وتراه فرحا مستبشرا ... بالتي امضي كان لم يمضها
    
 عجبا من فرح النفس بها ... بعد ما قد خرجت من قبضها
    
 انا عندي ذاك احلام الكري ... لقريب بعضها من بعضها الابيات ؟  في ديوان المعاني : .
   
 وقال وقد سمع بعض الشرط يقولون: وما لنا لا نقاتل الخوارج؟ اليست اعطياتنا دارة.
    
 فلو بعثت بعض اليهود عليهم ... يءمهم او بعض من قد تنصرا
    
 لقالوا رضينا ان اقمت عطاءنا ... واجريت ذاك الفرض من بركسكرا البيتان في معجم ياقوت (كسكر) وانساب الاشراف : ، :  (م) .
 ترمي بمثل الجمال الصفر: ترمي بشرر كبير الحجم، والصفر: سود الابل، وهذا من قوله تعالي (انها ترمي بشرر كالقصر كانه جمالة صفر) (المرسلات: ) .
   
 )  ياقوت: واجريت ما قد سن " الفرض: الوظيفة او ما يسمي " المراتب "؛ البر: القمح؛ وكسكر، كورة واسعة، كانت واسط في ايام الحجاج قصبتها.
 
   
 وقال وقد راي الفرزدق ينشد والناس حوله
    
 ايها المادح العباد ليعطي ... ان لله ما بايدي العباد
    
 فاسال الله ما طلبت اليهم ... وارج فضل المقسم العواد
    
 لا تقل في الجواد ما ليس فيه ... وتسمي البخيل باسم الجواد الابيات ؟  في الاغاني :  وابن عساكر (ترجمة عمران) ؛ والبيتان ،  في الخزانة : .
   
 وقال
    
 ومن يقصد لاهل الحق منهم ... فاني اتقيه كما اتقاني
    
 علي بذاك ان احميه حقا ... وارعاه بذاك كما رعاني
    
 ولي نفس اقول لها اذا ما ... تنازعني: لعلي او عساني 
   
 )  الخزانة: فضل المهيمن.
   
 )  يقال قصدته وقصدت اليه؛ والضمير في " منهم " يعود الي الخوارج، اي من قصد الي اهل الحق؟ وهم الخوارج؟ بمكروه فاني ادافعه واحاربه واتقيه كما يتقيني.
 )  يقول: اذا نازعتني نفسي في حملها علي ما هو اصلح لها اقول لها طاوعيني لعلي اجد المراد والظفر او قلت افعل هذا الذي تدعوني اليه؛ والبيتان من شواهد سيبويه استدل به علي كون الضمير في " عساني " منصوبا بلحوق نون الوقاية.
 
    
 وقاضي الموت يعلم ما عليه ... اذا ما مت منه ما صماني الابيات ؟  في الخزانة : ؛ والبيت الاول في شرح المفصل : ، والثالث في الخزانة : ،  وشرح المفصل : ،  والعيني :  والمقتضب :  وسيبويه : ، والرابع في اللسان (صما) .
   
 وقال
    
 الحمد لله الذي ... يعفو ويشتد انتقامه ومنها
    
 وكذاك مجزاة بن ثو ... ر كان اشجع من اسامه البيتان في التبريزي :  والثاني في نظام الغريب:  ولباب الاداب:  وتذكرة الصفدي :  والخزانة :  والاغاني :  والسيوطي:  والمصون: .
   
 )  السيوطي: فهناك مجزاة " اسامة: الاسد؛ وقيل ان جمرة نبهت عمران بن حطان الي انه كذب في شعره حين جعل رجلا اشجع من الاسد، فقال: انا رايت مجزاة بن ثور فتح مدينة والاسد لا يقدر علي فتح مدينة؛ وقافيتا البيتين احداهما مرفوعة والاخري منصوبة، وقد نبه التبريزي الي ان قوافي القصيدة مشتركة بين الرفع والنصب.
 
   
 وقال من ابيات يرثي يزيد بن بعثر
    
 لقد كان في الدنيا يزيد بن بعثر ... حريصا علي الخيرات حلوا شماءله البيت في انساب الاشراف :  (:  / م) والتاج (بعثر) .
   
 وقال في سويد بن منجوف
    
 سويد بن منجوف كريم نمت به ... جدود واباء عظام الدساءع
    
 دعتني اليه حاجة فوجدته ... لعمر ابيك الخير سهل التسارع
    
 دعا حرة لم يقبل الكفر قبلها ... فلم تر راي الفاضح الدين نافع
    
 فقال لها يا جمر ردي جوابه ... بحق، وكفي عن جواب المخادع
    
 فقالت مقال المستزيد لنفسه ... خلاصا، وكانت فوزة للمقارع 
   
 )  عظيم الدسيعة: كثير العطية؛ وقيل الدسيعة مجتمع الكتفين.
 )  كذا ورد هذا البيت.
 
    
 فلم ار مطلوبا اليه حليلة ... ارد بمحمود من القول جامع
    
 علي مثلنا منه، فلله دره ... وان كان شيخا للهدي غير تابع الابيات ؟  في فتوح ابن اعثم :  / ا.
   
 وقال بعد ان فارق روح بن زنباع الجذامي
    
 يا روح كم من اخي مثوي نزلت به ... قد ظن ظنك من لخم وغسان
    
 حتي اذا خفته فارقت منزله ... من بعد ما قيل: عمران بن حطان
    
 قد كنت جارك حولا لا يروعني ... فيه رواءع من انس ومن جان
    
 حتي اردت بي العظمي فادركني ... ما ادرك الناس من خوف ابن مروان
    
 فاعذر اخاك ابن زنباع فان له ... في الناءبات خطوبا ذات الوان 
   
 )  ابن عساكر: من عك.
 )  ابن عساكر وابن اعثم: زايلت.
 )  ابن عساكر وابن اعثم والاغاني: ضيفك؛ اللسان: عندك حولا، تروعني، ولا جاني؛ الاغاني: فيه الطوارق رواءع: مفزعات، والمفرد: راءعة.
 )  الاغاني وابن عساكر وابن اعثم: فاوحشني ما اوحش الناس.
 )  ابن اعثم: في الحادثات هنات.
 
    
 يوما يمان اذا لاقيت ذا يمن ... وان لقيت معديا فعدناني
    
 لو كنت مستغفرا يوما لطاغية ... كنت المقدم في سري واعلاني
    
 لكن ابت لي ايات مطهرة ... عند الولاية في طه وعمران الابيات ؟  في الكامل:  (: ) وشرح النهج :  (: ) والاغاني :  وابن عساكر (ترجمة عمران) والخزانة :  وابن شاكر : ؛ وفتوح ابن اعثم :  / ا؛ ؟  في تاريخ الذهبي : ؛ والبيتان ،  في الشريشي : ، والبيت  في اللسان (ظلل) والبيت  في العقد : .
   
 وقال حين فارق زفر بن الحارث الكلابي
    
 ان التي اصبحت يعيا بها زفر ... اعيت عياء علي روح بن زنباع
    
 ما زال يسالني حولا لاخبره ... والناس من بين مخدوع وخداع 
 )  ابن عساكر: فان لقيت يمانيا فمن يمن؛ ابن اعثم: وان معد بن عدنان يريد انا يوما يمان؛ قال المبرد: ولولا ان الشعر لا يصلح بالنصب لكان النصب جاءزا.
 )  الاغاني وشرح النهج: ابت ذاك، عند التلاوة؛ ابن عساكر: مفصلة، عقد الولاية؛ ابن اعثم: طه وسبحان والولاية بفتح الواو مصدر الولي، وبكسر الواو: الاسم يريد ما توليته وقمت به.
   
 )  ابن عساكر وابن اعثم: اعيا عياها؛ الاغاني: يعني بها ... عناء؛ شرح النهج: اعيت زمانا قال المبرد: انشدنيه الرياشي: اعيا عياها، وانكروه كما انكرناه لانه قصر الممدود وذلك في الشعر جاءز.
 )  ابن عساكر وابن اعثم: انشا يساءلني؛ الاغاني: امسي يساءلني.
 
    
 حتي اذا انقطعت عني وساءله ... كف السءال ولم يولع باهلاعي
    
 فاكفف كما كف عني انني رجل ... اما صميم واما فقعة القاع
    
 واكفف لسانك عن لومي ومسالتي ... ماذا تريد الي شيخ لاوزاع
    
 اما الصلاة فاني غير تاركها ... كل امرء للذي يعني به ساع
    
 اكرم بروح بن زنباع واسرته ... قوم دعا اوليهم للعلا داع
    
 جاورتهم سنة فيما اسر به ... عرضي صحيح ونومي غير تهجاع
    
 فاعمل فانك منعي بواحدة ... حسب اللبيب بهذا الشيب من ناع الابيات ؟  في الكامل:  (: ) والخزانة :  والاغاني :  وفتوح ابن اعثم :  / ا؟ ب؛ ؟ ، ، ، ؟  في شرح النهج : ؛ ؟  في ابن عساكر (ترجمة عمران) .
 )  ابن عساكر وابن اعثم والاغاني: حتي اذا انجذمت (انجذبت) مني حباءله؛ شرح النهج: باهلاع الوساءل: الذراءع، باهلاعي: يتفزيعي وترويعي.
 )  ابن عساكر وابن اعثم: فاكفف كما كف روح ... اما صريح الصميم: الخالص من كل شء؛ وفقعة القاع: الكماة، يقال ذلك لمن لا اصل له.
 )  ابن اعثم: وازجر لسانك عن شتمي ومنقصتي ... ماذا تريدون من؛ شرح النهج: بلا راعي.
 )  ابن اعثم: للذي يسعي به.
 )  ابن اعثم: حي دعا.
 )  الاغاني: فيما دعوت به؛ شرح النهج: مما اسر.
 )  ابن اعثم: فاربع؛ معني بحادثة؛ الاغاني: منعي بحادثة؛ ابن اعثم: بما يوعيه من واع؛ شرح النهج: من داع.
 
   
 وقال وقد نزل في الازد (قيل في سواد الكوفة وقيل في عمان)
    
 نزلنا بحمد الله في خير منزل ... نسر بما فيه من الانس والخفر
    
 نزلنا بقوم يجمع الله شملهم ... وليس لهم دعوي سوي المجد يعتصر
    
 من الازد ان الازد اكرم معشر ... يمانية طابوا اذا نسب البشر
    
 فاصبحت فيهم امنا لا كمعشر ... اتوني فقالوا: من ربيعة او مضر
    
 ام الحي قحطان؟ فتلكم سفاهة ... كما قال لي روح وصاحبه زفر
    
 وما منهما الا يسر بنسبة ... تقريني منه وان كان ذا نفر 
   
 )  الاغاني وابن اعثم: نزلت؛ الاغاني: اسر؛ ابن اعثم: اسر بما فيهم الخفر: شدة الحياء.
 )  الاغاني وابن اعثم : نزلت؛ الاغاني: ومالهم عود؛ ابن اعثم: وليس لهم عود ... سوي الحق.
 )  الاغاني وابن اعثم والكامل: اسرة؛ شرح النهج: اسوة؛ الاغاني: يمانية قربوا؛ ابن اعثم: يمانية حقا قال المبرد: ينشد يمانية قربوا (باسكان الراء) يريد قربوا (بضمها) وهذا جاءز في كل شء مضموم او مكسور اذا لم يكن من حركات الاعراب تقول كرم عبد الله (بتسكين الراء) .
 )  الاغاني وابن اعثم: بدوني وقالوا يريد امن ربيعة، وحذف اداة الاستفهام جاءز في الشعر.
 )  الاغاني وابن اعثم: او الحي؛ شرح النهج: ولكن سفاهة؛ ابن اعثم: كمسالتي روح.
 )  ابن اعثم: بتهمة؛ الاغاني: تصيرني منه.
 
    
 فنحن بنو الاسلام والله ربنا ... واولي عباد الله بالله من شكر الابيات ؟  في الكامل:  (: ) والخزانة :  والاغاني :  وفتوح ابن اعثم :  ب وشرح النهج : ؛ ؟  في امالي الشجري :  والمخصص : ؛ والبيت  في الخصاءص : ، والبيت  في المقتضب : .
   
 وقال ايضا في تنقله في القباءل
    
 نزلنا في بني سعد بن زيد ... وفي عك وعامر عوبثان
    
 وفي لخم وفي ادد بن عمرو ... وفي بكر وحي بني العدان البيتان في الكامل:  (: ) والخزانة :  والاغاني :  وابن شاكر :  وشرح النهج : .
 )  ابن اعثم: بالحق قال المبرد: يقول انقطعت الولاية الا ولاية الاسلام، لان ولاية الاسلام قد قاربت بين الغرباء.
   
 )  الاغاني: وفي رعل عك بن عدثان؛ عوثبان بن زاهر جد بداء بن عامر.
 )  الاغاني:
 وفي جرم وفي عمرو بن مر ... وفي زيد وحي بني وقد ورد " العدان " بالعين المهملة في الخزانة والكامل؛ وصوابه فيما يبدو " بني الغداني " نسبة الي غدانة وهي قبيلة من سليم بن منصور.
 
   
 ومما ينسب اليه قوله وقد فارق زفر
    
 لاطفته بوداد اضطررت له ... تضعفا وهو ذو غل واحقاد
    
 ثم انصرفت وشيكا عنه اذ ظهرت ... سبلي ولم اتلبث لبثة الزاد البيتان في مضاهاة كليلة ودمنة: .
   
 وقال وكان الحجاج لج في طلبه
    
 اسد علي وفي الحروب نعامة ... ربداء تجفل من صفير الصافر
    
 علا برزت الي غزالة في الوغي ... بل كان قلبك في جناحي طاءر
    
 صدعت غزالة قلبه بفوارس ... تركت منابره كامس الدابر 
   
 )  ابن اعثم: ليث الخوان، هوجاء تنفر؛ البحر: فتخاء، الانساب (م) : خرجاء تنفر؛ شرح النهج: تنفرز
 )  ابن اعثم والانساب: هلا خرجت؛ شرح النهج: ام كان؛ مجموعة المعاني: مثل قلب طاءر.
 )  ابن اعثم: بكتيبة، مسامعه؛ الانساب: تركت شراسته (نسخة م) البدء والتاريخ: الداءر؛ الجمهرة: غشيت غزالة خيله؛ ابن شاكر: نخبت غزالة قلبه، جعلت فوارسه.
 
    
 الق السلاح وخذ وشاحي معصر ... واعمد لمنزلة الجبان الكافر الابيات ، ، ،  في انساب الاشراف : ، : ؟  (م) وفتوح ابن اعثم (بترتيب ، ، ، ) : ؛ (وقال انها لاسامة بن زيد الاحمسي او لعمران) ؛ ؟  في الاغاني :  والجمهرة :  والبدء والتاريخ :  (بترتيب ، ، ) وتذكرة الصدفي :  ومجموعة المعاني: ؛ والبيتان ،  في شرح النهج :  (: ) والدميري :  والذهبي :  وشرح شواهد الكشاف: ؛ والبيت الاول في البحر :  والمضاف والمنسوب: .
   
 وينسب اليه قوله في عبد بن ذهل الدارمي وكان مع الحجاج
    
 تصاحب من لا يستقل برايه ... وان كنت ذا باس وراي مجرب
    
 ومن هو لاه عنك حتي تسومه ... بخسف صغير مثله في المركب
    
 فيطمع او يحتاج منك الي الذي ... يذب ويغني عنه في كل مذهب
    
 ففي مثل هذا لن تزال مكرما ... باحسن بشر عنده وتقرب
    
 وعند تقاضي حاجة فمباين ... يراك بعين الشانء المتعتب
    
 فان تبل لا يجزي بخير وان تكن ... صحيحا فمنسوب الي غير احرب
    
 فامسك عليك الصاحب الصدق والذي ... يواسيك في ما ناب غير مءنب الابيات ؟  في مضاهاة كليلة ودمنة: ؟ .
 )  ابن اعثم: وشاح معصفر، بمنزلة.
 
   
 ومما ينسب اليه قوله
    
 وقد عرضت لي حاجة واظنني ... باني اذا انزلتها بك منجح
    
 فان اك في اخذ العطية مربحا ... فانك في بذل العطية اربح
    
 لان لك العقبي من الاجر خالصا ... وشكري في الدنيا، فحظك ارجح الابيات ؟  في عيون الاخبار : .
   
 ومما ينسب اليه قوله مخاطبا الحجاج
    
 يا ابن الذي ذلت الرقاب له ... قاتله الله ايما رجل
    
 ابوك اوهي النجاد عاتقه ... كم من كمي ادمي ومن بطل
    
 ياخذ من ماله ومن دمه ... لم يمس من ثاءر علي عجل
    
 في كفه مرهف يقلبه ... يقد اعناق سادة بطل الابيات ؟  في الايناس:  (نسخة التيمورية رقم ) .
 
   
 وينسب اليه قوله وقد اطلقه الحجاج
    
 ااقاتل الحجاج عن سلطانه ... بيد تقر بانها مولاته
    
 اني اذن لاخو الدناءة والذي ... عفت علي عرفانه جهلاته
    
 ماذا اقول اذا وقفت موازيا ... في الصف واحتجت له فعلاته
    
 وتحدث الاكفاء ان صناءعا ... غرست لدي فحنظلت نخلاته
    
 ااقول جار علي؟ اني فيكم ... لاحق من جارت عليه ولاته
    
 تالله ما كدت الامير بالة ... وجوارحي وسلاحها الاته الابيات ؟  في زهر الاداب :  وتهذيب ابن عساكر :  وابن شاكر : .
   
 )  ابن عساكر: لاخو الجلالة، طمت علي احسانه.
 )  ابن عساكر: ازاءه.
 )  ابن عساكر:
 هذا وما ظني بخير انني ... فيكم لمطرف سهده وغلاته؟
 
   
 وينسب اليه قوله
    
 اقترب الوعد والقلوب الي ... اللهو وحب الحياة ساءقها
    
 باتت همومي تسري طوارقها ... اكف عيني والدمع سابقها
    
 مما اتاني من اليقين ولم ... اكن اراه يلم طارقها  ام من تلظي عليه موقدة النار محيط بهم سرادقها ...  ام اسكن الجنة التي وعد الابرار مصفوفة نمارقها ...  لا يستوي المنزلان ولا الاعمال لا تستوي طراءقها ...  هما فريقان فرقة تدخل الجنة حفت بهم حداءقها ...  وفرقة منهم قد ادخلت النار فشانتهم مرافقها ...
    
 تعاهدت هذه القلوب اذا ... همت بخير عاقت عواءقها
    
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... الموت كاس والمرء ذاءقها
    
 ما رغبة النفس في الحياة وان ... عاشت قليلا فالموت لاحقها
    
 وايقنت انها تعود كما ... كان براها بالامس خالقها 
 )  بعد هذا البيت في ذيل الامالي ()
 يقودها قاءد اليه ويحدوها حثيثا اليه ساءقها ...
 
    
 وان ما جمعت واعجبها ... من عيشها مرة مفارقها  وصدها للشقاء عن طلب الجنة دنيا الهم ما حقها ...
    
 عبد دعا نفسه فعاتبها ... يعلم ان المصير رامقها
    
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها الابيات ، ، ، ، ،  في العيني؛ ؟ ، ؟  في تهذيب ابن عساكر :  (لامية بن ابي الصلت) ، ، ، ،  في الكامل:  (: ) ؛ ، ؟ ، ،  في الحماسة البصرية :  (لامية) ، ،  في اللسان (كاس) ؛ ،  في الاداب:  (منسوبة لابن هرمة) ؛ ،  في الاغاني :  (لامية) ،  ومعهما بيت ثالث في ذيل الامالي:  والبيت  في اللسان (عبط) وحماسة الخالديين :  وذيل الامالي،  لامية.
   
 وقال
    
 تكن تبعا للظالمين تطيعهم ... وتجعل كتاب الله منك علي ظهر
    
 يراك ترابا ثم صيرك نطفة ... فسواك حتي صرت ملتءم الاسر  يري طاعة الله الهدي وخلافه الضلالة يصلي اهلها جاحم الجمر ... البيت الاول في اضداد ابن الانباري:  () ؛ والبيت  في اضداد ابن الانباري: () ؛ والبيت  في زاد المسير : .
 )  تجعله علي ظهر: تطرحه.
 )  سكن الراء من صيرك تخفيفا؛ الاسر: الخلق.
 
   
 وقال
    
 وكذاك دين غير دين محمد ... في اهله حرج وضيق صدور البيت في الزاهر : .
   
 وقال
    
 وانت حسيب ودك اذ دعينا ... اليك فعافني واسمع جءاري البيت في الزاهر : .
   
 وقال
 فان تكن حين شاورناك قلت لنا ... بالنصح منك لنا فيما نراءيكا البيت في اللسان (راي) .
   
 )  نراءيك: نشاورك في الراي.
 
   
 وقال
 لمنطق مستبين غير ملتبس ... به اللسان وراي غير مءتفك البيت في البحر : .
   ب 
 وقال:
    
 يا جمر كم من ذي كياد وحيلة ... له شرط مقصورة ومناكب
    
 وعيس تنقاها سمان لسيره ... فهن مراسيل الفلاة النجاءب البيتان في نوادر ابي زيد:  (ط. ثانية)
   
 )  الراي المءتفك: الضعيف الواهن.
   ب 
 )  المنكب: فوق العريف.
 )  ابو حاتم: سمان يسيرة؛ ابو العباس: يسيرها؛ اليسيرة: السهلة.
 
    
 ؟ مالك المزموم
   
 قال في تواريه من الحجاج
    
 الم يان لي قلب ان اترك الصبا ... وان ازجر النفس اللجوج عن الهوي
    
 وما عذر من يعمي وقد شاب راسه ... ويبصر ابواب الضلالة والهدي
    
 ولو قسم الذنب الذي قد اصبته ... علي الناس خاف الناس كلهم الردي
    
 وان جن ليل كان بالليل ناءما ... واصبح بطال العشيات والضحي الابيات ؟  في الاغاني : .
 
   
 وقال
    
 دار سلمي بالجزع ذي الاطام ... خبرينا سقيت صوب الغمام البيت في الاغاني : .
   
 وقال وقد هرب الي اليمامة من الحجاج ووقع بينه وبين بني حكام ما وقع:
    
 طيروني من البلاد وقالوا ... مالك النصف من بني حكام  ناق سيري قد جد حقا بنا السير وكوني جوالة في الزمام ...  ناق اني اري المقام علي الضيم عظيما في قبة الاسلام ...  فمتي تلقني يد الملك الاسود تستقيني بان لا تضامي ...  قد اراني ولي من الحاكم النصف بحد السنان او بالحسام ... 
   
 )  النصف: الانصاف.
 )  شرح النهج: من العامل.
 
    
 ومنينا بطمطم حبشي ... حالك الوجنتين من ال حام
    
 لا يبالي اذا تضلع خمرا ... ابحل رماك ام بحرام الابيات ؟ ، ،  في الاغاني :  والبيتان ،  في معجم المرزباني:  () ؛ والبيتان ،  في شرح النهج : .
   
 وقال يرثي امراته ام العلاء
    
 امرر علي الجدث الذي حلت به ... ام العلاء فنادها لو تسمع
    
 اني حللت وكنت جد فروقة ... بلدا يمر به الشجاع فيفزع
    
 صلي الاله عليك من مفقودة ... اذ لا يلاءمك المكان البلقع
    
 فلقد تركت صبية مرحومة ... لم تدر ما جزع عليك فتجزع 
 )  الطمطم: الاعجم الذي لا يفصح.
 )  تضلع: امتلا ما بين اضلاعه شبعا وريا.
   
 )  المرزوقي: فحيها؛ وقال يروي: فحيها هل " امرر علي القبر الذي دفنت فيه وسلم عليها ان كانت تسمع، وهذا توجع وتلهف.
 )  جد فروقة: فروقة جدا، اي شديدة الخشية، يقول: كيف اقمت في بلد قفر اذا مر به الرجل الشجاع فزع وعهدي بك انك اشد الناس خوفا واضعفهم قلبا.
 )  اراد انها من صغرها لا تعرف المصيبة ولا الجزع؛ والبيت من ابيات الشواهد علي الاستءناف القاءم علي السببية، واختار ابن جني ان يعد " فتجزع " صفة لقوله مرحومة ويكون معطوفا علي جملة قوله " لم تدر ما جزع عليك ".
 
    
 فقدت شماءل من لزامك حلوة ... فتبيت تسهر ليلها وتفجع
    
 فاذا سمعت انينها في ليلها ... طفقت عليك شءون عيني تدمع الابيات ؟  في الخزانة :  والتبريزي : ؛ والمرزوقي : ؛ ؟  في معجم المرزباني:  () .
    
 ؟ الحويرث الراسبي
   
 قال يرثي صالح بن مسرح التميمي
    
 اقول لنفسي في الخلاء الومها ... هبلت دعيني قد مللت من العمر
    
 ومن عشية لا خير فيها دنيءة ... مذممة عند الكرام ذوي الصبر 
 )  يقول: كانت قد اعتادت منك اخلاقا جميلة ففقدتها فبقيت لا تنام ولا تنيم بل تفجع. وتوجع.
 )  يقول: فاذا سمعت شكواها وبكاءها اقبلت شءون راسي بالبكاء ولها عليك.
 
    
 ساركب حوباء الامور لعلني ... الاقي الذي لاقي المحرق في القصر
    
 وما كان غمرا صالح غير انه ... رمته صروف الدهر من حيث لا يدري الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
    
 ؟ الجعد بن ضمام الدوسي
   
 قال يرثي صالح بن مسرح
    
 ايا عين فابكي صالحا ان صالحا ... شري نفسه لله يبغي بها الخلدا
    
 وقد كان ذا راي مبين ورافة ... صفوحا عن العوراء يدفعها عمدا
    
 وقد كان في الحرب العوان يشبها ... ويسعرها بالخيل محبوكة جردا الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م)
 )  حوباء الامور: كذا ورد ممدودا، والحوباء: النفس، وهذا لا يلاءم السياق، ولعله " حوبات " جمع حوبة وهي الهم والحاجة والجهد.
 )  الغمر: الرجل غير المجرب.
 
   
 وقال
 قال يرثي مطر بن عمران بن شور الذهلي
    
 اري مطرا قد باع لله نفسه ... بما ظل يعطي للشراة ويوعد
    
 فاصبح قد نال الكرامة كلها ... بما كان يسعي في ابتغاها ويجهد
 فان يك قد لاقي مقادير قومه ... فقد بان منا الخاشع المتعبد الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
   
 وقال يرثي خوارج قتلوا في دقوقاء
    
 شباب اطاعوا حتي احبهم ... وكلهم شار يخاف ويطمع
    
 فلما تبووا من دقوقا بمنزل ... لميعاد اخوان تداعوا فاجمعوا
    
 دعوا خصمهم بالمحكمات فبينوا ... ضلالتهم والله ذو العرش يسمع 
   
 )  مطر هذا؟ خرج حسب بعض الروايات؟ قبل خروج صالح بن مسرح فقتله خيل محمد بن مروان بناحية الموصل، وبلغ امراته فماتت اسفا عليه.
   
 )  تبووا مخفف من تبواوا اي احتلوا وفطنوا؛ دقوقاء: مدينة بين اربل وبغداد.
 )  المحكمات: الايات المحكمة.
 
    
 بنفسي قتلي دقوقاء غودرت ... وقد قدعت منها رءوس واذرع
    
 لتبك نساء المسلمين عليهم ... وفي دون ما لاقين مبكي ومجزع الابيات ؟  في معجم ياقوت (دقوقاء) .
    
 ؟ المنهال الشيباني البصري
   
 قال يرثي صالح بن مسرح
    
 امنهال ان الموت غاد وراءح ... ولا خير في الدنيا وقد مات صالح
    
 اذا قلت انسي صالحا عاد ذكره ... جديدا لما انضمت عليه الجوانح
    
 لءن كان امسي صالح ثل عرشه ... لقد كان لا تخشي عليه الفضاءح الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
   
 وقال
    
 اني لاروع في الهيجاء مختلق ... كالليث مسكنه الطرفاء والاسل 
   
 الاروع من الرجال الذي يعجبك حسنه، او هو حي النفس ذكي؛ مختلق: تام الخلق معتدل؛ والطرفاء: شجر من العضاه وهدبه مثل هدب الاثل؛ والاسل: نبات له اغصان كثيرة بلا ورق، ومنبته الماء الراكد.
 
    
 وكم تركت بعين الجر من بطل ... يمشي العرضنة، فيه الرمح معتدل البيتان في معجم المرزباني:  () .
    
 سلامة بن سيار الشيباني
   
 قال يذكر غزوه لقبيلة عنزة
    
 فصحبتهم قبل الشروف بفتية ... مساعير لاكشف اللقاء ولا غزل
    
 وليست دماء اليقدميين بالتي ... توازي دماء الحي شيبان في القتل
    
 لعل جيادي ان تعود عليهم ... فتنزلهم دار الصغار مع الذل الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
 )  قال المرزباني: الجر موضع، وعند ياقوت ان عين الجر يسهل البقاع، ولا اراه الذي عناه الشاعر؛ يمشي العرضنة: يسبق في عدوه.
   
 )  مساعير: جمع مسعر، وهو الرجل الشديد الذي يوقد نار الحرب. والكشف جمع اكشف وهو الذي لا ترس معه في الحرب؛ والعزل: الذي لا سلاح معهم.
 )  اليقدميون: ابناء يقدم وهو يقدم بن عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 
    
 ؟ عتبان بن اصيلة (ويقال: وصيلة) الشيباني
   
 قال يخاطب عبد الملك بن مروان
    
 لعمري لقد نادي شبيب وصحبه ... علي الباب لو ان الامير يجيب
    
 فابلغ امير المءمنين رسالة ... وذو النصح لو تصغي اليه قريب
    
 اتذكر اذ دارت عليك رماحنا ... بمسكن والكلبي ثم غريب
    
 فلا صلح ما دامت منابر ارضنا ... يقوم عليها من ثقيف خطيب
    
 فانك الا ترض بكر بن واءل ... يكن لك يوم بالعراق عصيب
    
 فلا ضير ان كانت قريش عدا لنا ... يصيبون منا مرة ونصيب
    
 فان يك منهم كان مروان وابنه ... وعمرو ومنهم هاشم وحبيب 
   
 )  الباب: باب قصر الكوفة حيث اختبا الحجاج، وشبيب يصيح هنالك: يا عدو الله يا ابن ابي رغال يا اخا ثمود اخرج.
 )  ابن اعثم: نصيحة، يصغي اليه.
 )  مسكن: موضع علي نهر دجيل، فيه كانت وقعة بين مصعب وعبد الملك.
 )  ابن اعثم: ان لم ترض.
 ) ابن اعثم: عداتنا.
 
    
 فمنا سويد والبطين وقعنب ... ومنا امير المءمنين شبيب
    
 غزالة ذات النذر منا حميدة ... لها في سهام المسلمين نصيب
    
 ومنا سنان الموت وابن عويمر ... ومرة فانظر اي ذاك تعيب
    
 فوارسنا من يلقهم يلق حتفه ... ومن ينج منهم ينج وهو سليب الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) (لوصيلة بن عتبان الشيباني) ؛ ؟ ،  في فتوح ابن اعثم :  ب؛ ، ، ، ؟ ،  في المروج :  (لمصقلة بن عتبان) ؛ ، ، ، ؟  في مختصر تاريخ دمشق (لابي المنهال الخارجي) ؛ والبيتان ،  في الحماسة البصرية:  وتاريخ الذهبي :  وابن كثير :  والدميري : ؛ والبيت  في البيان : ؛ والبيت  في الاشتقاق:  والبيت:  في المحاسن والاضداد  ومحاضرات الراغب :  والمحاسن والمساوء: .
 )  المحاسن والاضداد: فمنا يزيد؛ محاضرات الراغب: ومنا حصين.
 )  ذات النذر: قيل انها نذرت ان تصعد منبر الكوفة؛ وغزالة هي ام شبيب، ويقال انها كانت من سبي اصبهان؛ اما امراته فاسمها " جهيزة ".
 
    
 ؟ عبد الواحد الازدي
   
 قال في انهزام شبيب يوم السبخة
    
 يا ليتني في الخيل وهي تدوسهم ... في السوق يوم الظفر بالحجاج
    
 باخي ثمود وقرب ما اخطانه ... ولقد بلغن العذر في الادلاج
    
 اصبحن بالانبار ثم اتينه ... مثل السعالي تحت ليل داج
    
 فبطحن ميمون العذاب لوجهه ... وتركنه منقطع الاوداج
    
 ولقد تخطات المنايا حوشبا ... فنجا الي اجل وليس بناج الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
    
 ؟ المصك الطاءي
   
 قال ندما اخفق في قتل سيف بن هانء
    
 يا لهف نفسي علي سيف وشيعته ... لو كنت الحقت سيفا بالخبيثينا
 
    
 ابرا الي الله من سيف وشيعته ... ومن علي ومن اصحاب صفينا
    
 ومن معاوية الغاوي وشيعته ... اخزي اله الوري تلك العثانينا الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
    
 ؟ احد الخوارج
   
 ذكر بشر (او بسر) بن عاصم الليثي الخوارج فشتمهم، فسمعه رجل منهم فمكث اياما ثم اتاه فقال له: اصب لي سيفا قاطعا، وكان لبشر غلام صقيل، فاخذ منه سيفا فتناوله الخارجي وهزه ثم قال: كيف تري هذا في هامة الشيخ الكافر، فوقع في نفس بشر انه يريده لانه شتم الخوارج فقال: اري فيه عيبا يحتاج الي اصلاحه، فاخذه ووضعه في غمده، ودخل البيت هاربا من الخارجي
 
 ثم القي اليه سيفه فاخذه الخارجي وقال: اولي لي، وحكم علي الناس وهو يقول:
    
 وابيض من سر الحديدة صارم ... تخيره الليثي بشر بن عاصم
    
 اقود جياد الخيل قبا بطونها ... ارجي ثواب الله يوم التخاصم
    
 الي ابن زياد خيب الله سعيه ... الي شروال من معد وحاكم الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
    
 ؟ سلامة بن عامر القشيري
   
 قال يرثي الخطار النمري
    
 الا خبراني بارك الله فيكما ... متي العهد بالخطار يا فتيان
    
 يذكرني الخطار كل منطق ... يجول به عند اللقاء حضنان
    
 فيا حزني الا اكون شهدته ... براذان والخيلان تصطفقان
    
 فتي لا يري نوم العشاء غنيمة ... ولا ينثني من رهبة الحدثان
    
 فما طعمت عيناي نوما للذة ... وما زالتا من ذكره تكفان الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
   
 )  راذان: كورتان بسواد بغداد، راذان الاعلي وراذان الاسفل.
 
 الخوارج بعد عبد الملك حتي اواخر الدولة الاموية
 
 فراغ
 
    
 ؟ زياد الاعسم
   
 قال يرثي داود بن النعمان العبدي
    
 سقي الله اجسادا تلوح عظامها ... بفرصة موقوع سحابا غواديا
    
 فان يك داود مضي لسبيله ... فقد كان ذا شوق الي الله تاليا
    
 وقد كان ذا اهل ومال وغبطة ... وكان لما يفني من العيش قاليا
    
 كان الفتي داود لم يك فيكم ... ولم نره يوما من الصوم باليا
    
 اقيم علي الدنيا كاني لا اري ... زوالا لها واحسب العيش باقيا 
 موقوع: ماء بناحية البصرة.
 
    
 الا فاذكرن داود اذ باع نفسه ... وجاد بها يبغي الجنان العواليا الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) ، والبيت في تاريخ الذهبي : .
   
 وقال حين خرج
    
 تعاتبني عرسي علي ان اطيعها ... وقبل سليمي ما عصيت الغوانيا
    
 فكفي سليمي واتركي اللوم انني ... اري فتنة صماء تبدي المخازيا
    
 فكيف قعودي والشراة كما اري ... عزين يلاقون البلايا الدواهيا الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
   
 وقال
    
 تذكرت اخواني ففاضت لذكرهم ... دموعي وطار القلب من ذكرهم وجدا
    
 وكم من خليل قد رزءت اخاءه ... كهولا وشبانا غطارفة مردا 
   
 )  غزين: جماعات، مفردها عزة وهي العصبة من الناس.
   
 )  الغطارفة: جمع غطريف، وهو السيد الشريف السخي الكثير الخير؛ احدثت لهم فقدا: استشعرت اثر فقدهم في نفسي.
 
    
 فقدتهم من بعد الف وصحبة ... فاحدثت لما فارقوني لهم فقدا الابيات ؟  في المكاثرة: .
    
 ؟ محارب بن دثار
   
 قال يذكر مقتل مطر بن عمران بن شور
    
 علي جميلة صلوات الابرار ...  ومطرا فاغفر له يا غفار ...  قد كان صواما طويل الاسحار ... الاشطار ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال يرثي جوازا الضبي
    
 لا بارك الله في قوم اجاز لهم ... حكامهم ان اصابوا المرء جوازا 
   
 )  علي حميد في النسخة (م) ولعل " جميلة "، اصوب، اذ تكون هي امراة مطر التي ماتت اسفا عليه (انظر ق: ) .
 
    
 ان يقتلوه فما فازوا بمقتله ... وقد اصاب الذي رجي وقد فازا البيتان في انساب الاشراف : ، :  (م) .
    
 ؟ داود بن عقبة العبدي
   
 قال
    
 الي الله اشكو فقد فتيان غارة ... شهدتهم يوم النخيلة والنهر
    
 شهدتهم اسدا اذا الحرب شمرت ... مساميح بهم بالمهندة البتر 
   
 )  لعل الشاعر يعني بقوله " شهدتهم " شيءا من المعرفة السماعية، اذ ان الزمن يبعده كثيرا عن الاواءل من اصحاب النخيلة والنهر؛ ولكن الخوارج خاضوا معارك علي مقربة من هذين الموقعين من بعد، وربما كان الشاعر يشير الي تلك المعارك نفسها.
 )  بهم: ابطال.
 
    
 اولءك اخواني منيت بهلكهم ... فلهفي عليهم ان يروا اخر الدهر
    
 مضوا سلفا قبلي واخرت بعدهم ... وحيدا لاقوام تنابلة خزر الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
    
 ؟ عمرو بن ذكينة الربعي
   
 كتب الي عمر بن عبد العزيز لما استخلف
    
 قل للمولي علي الاسلام مءتنفا ... وقد يري انه رث القوي واه
    
 ازري به معشر غذوه ماكلة ... بنخوة العز والانزاف والباه
    
 انا شربنا بدين الله انفسنا ... نبغي بذاك اليه اعظم الجاه
    
 ننهي الولاة بحد السيف عن سرف ... كفي بذاك لهم من زاجر ناه
    
 فان قصدت سبيل الحق يا عمر ... اخاك في الله امثالي واشباهي 
 )  تنابلة: قصار لءام؛ خزر: ينظرون عن عداوة، لان الخزر حول احدي العينين.
   
 )  ابن الجراح: نري.
 )  ابن الجراح: ننفي.
 
    
 وان لحقت بقوم كنت واحدهم ... في جور سيرتهم فالحكم لله الابيات ؟  في معجم المرزباني:  وان الجراح:  ب وسيرة عمر لابن الجوزي:  والبيتان ،  في البدء والتاريخ : ، والبيت  في الطبري : .
    
 ؟ رجل من الخوارج
   
 قال يخاطب هلال بن احوز قاءد جيش عمر
    
 خرجت الي الشراة وانت حرب ... لقد غررت يا ابن ابي هلال
    
 وانا معشر قتلوا عليا ... وعباد بن اخضر في الضلال
    
 وان بصيرتي لما تبدل ... وان الدين دين ابي بلال الابيات ؟  في انساب الاشراف :  (م) .
 )  ابن الجراح: سيفهم.
 
    
 ؟ حسان بن جعدة
   
 قال يرثي بسطاما اليشكري الملقب بشوذب
    
 يا عين اذري دموعا منك تسجاما ... وابكي صحابة بسطام وبساطا
    
 فلن تري ابدا ما عشت مثلهم ... اتقي واكمل في الاحلام احلاما
    
 بسيهم قد تاسوا عند شدتهم ... ولم يريدوا عن الاعداء احجاما
    
 حتي مضوا للذي كانوا له خرجوا ... فاورثونا منارات واعلاما
    
 اني لاعلم ان قد انزلوا غرقا ... من الجنان، ونالوا ثم خداما
    
 اسقي الاله بلادا كان مصرعهم ... فيها سحابا من الوسمي سجاما الابيات ؟  في الطبري :  (: ) ، والاول في انساب الاشراف :  (م) .
 
   
 وقال
    
 بنوا مقاصر في الدنيا لتخلدهم ... فمن لهم بخلود في المقاصير
    
 هيهات لن يخلدوا فيها ولو حرصوا ... حتي تروع اناسا نفخة الصور
    
 قد كان قبلهم قوم فما خلدوا ... واصبحوا بينمقتول ومقبور الابيات ؟  في المكاثرة: .
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال في مقتل مصعب بن محمد ومالك بن الصعب وجابر بن سعد، وكانوا من رءساء الخوارج، وقتلوا في اخر ايام زيد بن عبد الملك
    
 فتية تعرف التخشع فيهم ... كلهم حكم القران غلاما
    
 قد بري لحمه التهجد حتي ... عاد جلدا مصفرا وعظاما
    
 غادروهم بقاع خرة صرعي ... فسقي الغيث ارضهم يا اماما الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م)
 )  لعله يعني " ارد شيرخوه " وهي كورة تلي كورة اصطخر، ومدينتها جور.
 
    
 ؟ ايوب بن خولي البجلي
   
 قال يرثي هدبة اليشكري ومن قتل من اصحاب بسطام
    
 تركت تميم بن الحبابا ملحبا ... تبكي عليه عرسه وقراءبه
    
 وقد اسلمت قيس تميما ومالكا ... كما اسلم الشحاج امس اقاربه
    
 واقبل من حران يحمل راية ... يغالب امر الله والله غالبه
    
 فان يك خلي هدبة اليوم قد مضي ... فاني بالاء الفتي انا نادبه
    
 فيا هدب للهيجا، ويا هدب للندي ... ويا هدب للخصم الالد يحاربه
    
 ويا هدب كم من ملحم قد اجبته ... وقد اسلمته للرماح جوالبه 
   
 )  الطبري: تميما في الغبار؛ تميم بن الحباب اخو عمير بن الحباب، انتدب لحرب بسطام؛ ملحب: مقطع.
 )  مالك بن عمير ابن اخي تميم؛ والشحاج بن وادع الازدي ارسله عامل الجزيرة لمحاربة بسطام فقتل. وفي الانساب: لقد اسلمت؛ قبلك تاءبه (اقرا: قبل كتاءبه) .
 )  الاء الفتي: الخصال التي يحسن بالفتي ان يتحلي بها.
 )  الانساب: وللسيف والقنا.
 )  الملحم: الذي ظفر به اعداءه واسر.
 
    
 وكان ابو شيبان خير مقاتل ... يرجي ويخشي باسه من يحاربه
    
 ففاز ولاقي الله بالخير كله ... وخذمه بالسيف في الله ضاربه
    
 تزود من دنياه درعا ومغفرا ... وعضبا حساما لم تخنه مضاربه
    
 واجرد محبوك السرة كانه ... اذا انقض وافي الريش حجن مخالبه الابيات ؟  ف الطبري : ؛ ؟ ، ؟  في تاريخ الموصل: ؟ ؛ ، ، ،  في شرح النهج :  (: ) والبيتان ،  في انساب الاشراف : ، :  (م) (لايوب بن سعفة) ؛ ، ،  في انساب الاشراف :  (دون نسبة) .
   
 وقال يرثي جابر بن سعد
    
 كفي حزنا اني تذكرت جابرا ... علي جابر صلت خيار الملاءك
    
 قتيل اذا عاهد الله نحبه ... ولم ينتظر اذ قيل انك هالك البيتان في انساب الاشراف : ، : .
 )  خذمه: قطعه.
 )  شرح النهج: تزودت من دنياك
  .... 
 تخنك.
 )  محبوك: مدمج الخلق؛ السراة: الظهر؛ وافي الريش: طاءر كمل ريشه وتم؛ حجن: جمع احجن وهو المعوج.
   
 )  جابر بن سعد اسل مصعب بن محمد ومالك بن سعد للخروج، وبايعوا مصعبا فطلبهم عمر بن هبيرة وقتلهم (انظر ق: ) .
 
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال في مقتل تميم بن الحباب
    
 تركنا تميم بن الحباب مجدلا ... بغيضة تامرا قليلا عواءده
    
 ينادي سليما وهي صم سموعها ... وقد اسلمه اذ دعاها حواشده البيتان في الانساب : ؟  (م) .
    
 ؟ شمر بن عبد الله اليشكري
   
 قال يرثي اخاه الريان
    
 ولقد فجعت بسادة وفوارس ... للحرب سعر من بني شيبان
    
 اعتاقهم ريب الزمان فغالهم ... وتركت فردا غير ذي اخوان 
   
 )  انظر البيت الاول في ق: ؛ وتارما: طسوج من سواد بغداد بالجانب الشرقي، وله نهر واسع يحمل السفن في ايام المدود ومخرجه من جبال شهرزور؛ العواءد: جمع عاءدة وهي التي تزور المريض.
 )  الحواشد: الجماعات الحتشدة.
   
 )  سعر للحرب: يوقدونها ويذكون نارها.
 )  اعتاقهم: حال بينهم وبين تحقيق ما يريدون، فصرفهم وحبسهم.
 
    
 كمد تجلجل في فءادي حسرة ... كالنار من وجد علي الريان
    
 وفوارس باعوا الاله نفوسهم ... من يشكر عند الوغي فرسان الابيات ؟  في الطبري :  (: ) .
    
 ؟ الصحاري بن شبيب
   
 قال
    
 لم ارد منه الفريضة الا ... طمعا في قتله ان انالا
    
 فاريح الارض منه وممن ... عاث فيها وعن الحق مالا
    
 كل جبار عنيد اراه ... ترك الحق وسن الضلالا
    
 انني شار بنفسي لربي ... تارك قيلا لديهم وقالا
    
 باءع اهلي ومالي، ارجو ... في جنان الخلد اهلا ومالا الابيات ؟  في الطبري :  (: ) .
 
    
 ؟ البهلول بن بشر الشيباني
   
 قال وقد بكي صاحبه اثال حين تذكر اهله وولده، وهم عند لعلع:
    
 بكي حزنا بعبرته اثال ... وليس بحين مبكي للرجال
    
 فما اهل الديار لنا باهل ... لا المال المراح لنا بمال   
 وقال
    
 من كان يكره ان يلقي منيته ... فالموت اشهي الي قلبي من العسل
    
 فلا التقدم في الهيجاء يعجلني ... ولا الحذار ينجيني من الاجل البيت في انساب الاشراف : ، :  (م) .
 
    
 ؟ احد الخواج
   
 قال دعامة بن عبد الله الشيباني الذي تولي امر الخوارج بعد البهلول، فانحاز بجماعته، فقال له بعض اصحابه: قد فررت من الزحف وكفرت، وبايعوا بدله عمرو بن غالب اليشكري
    
 لبءس امير القوم معترفا به ... دعامة في الهيجاء شر الدعاءم البيت في انساب الاشراف : ، :  (م) والطبري : .
    
 ؟ احد الخوارج
   
 هو من اصحاب الضحاك وكان مريضا، وكان ينادي في كل صباح: يا خيل الله اركبي، فاذا سمع الداء قام الي فرسه فارسجه، فلما كثر ذلك قال:
    
 الا ليت شعري هل ابتن ليلة ... بعيدا من اسم الله والبركات البيت في انساب الاشراف : ، :  (م) والازمنة :  وكنايات الجرجاني: .
   
 )  الطبري: لبءس امير المءمنين دعامة.
   
 الازمنة: الا ليتني اصبحت يوما بمنزل ومعني البيت: الا ليتني اصبحت يوما بعيدا من السفر، فكني عن ذلك بقوله " بعيدا من اسم الله والبركات " لان اصحابه كانوا يقولون كلما نووا الرحيل: ارحلوا علي اسم الله وبركاته.
 
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال يرتجز
    
 يا نفس من طول الحياة ملي ...  وعيش المنقطع المولي ...  علي القي عاصما لعلي ...  في جنة عالية وظل ...  وبيهسا وكهمس المصلي ... الاشطار ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
    
 ؟ احد اصحاب الضحاك
   
 قال يرتجز
    
 نحن عبرنا الخندق المقعرا ...  يوم لقيناكم وجزنا العسكرا ...  حتي قلنا عاصما وجعفرا ...  والفاسق الضبي لما ادبرا ...  واليمنيين ومن تنزرا ...  ولا تحسبوا ضرب الشراة سكرا ... الاشطار ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
 
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال يرثي ملحان بن معروف الشيباني وكان الضحاك قد ولاه الكوفة، وقتله النضر بن سعيد الحرشي
    
 سقي الله ملحانا وبيض وجهه ... كما جاهد الاحزاب يوم القوادس البيت في انساب الاشراف : ، :  (م) .
    
 ؟ الخيبري من اصحاب الضحاك
   
 قال
    
 ايها بني شيبان طعنا تتري ...  طعنا يري منه القنا محمرا ...  يترك ذا الضغن به مزورا ...  يركب ردعا للردة مقرا ...  فلعنة الله علي من فرا ... الاشطار ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
   
 )  القوادس: جمع القادسية؛ وفي الطبري ان المثني ومعه عصمة وجرير خلفوا العيالات في القوادس (: ) ؛ وكانت اللفظة في الطبعة الاولي قد كتبت " الفوارس ".
 
   
 وقال
    
 ان تك مروان فاني الخيبري ...  اضرب بالسيف علي حكم النبي ...  سابغة درعي حصين مغفري ... الاشطار ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) الشطران ،  في الطبري : .
   
 وقال
    
 قد فر مروان عن الرواق ...  نجاه منا اعوجي باق ...  يظل يمريه بعظم الساق ... الاشطار ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
   
 )  الطبري: ان تك بسطام.
 )  الطبري: واحمي عسكري.
   
 )  اعوجي: منسوب الي الفحل اعوج.
 )  يمريه: يستحثه، ليستخرج ما عنده من جري.
 
   
 وقال يرثي عبد الملك بن علقمة
 و  قاءلة ودمع العين يجري ... علي روح ابن علقمة السلام
    
 اادرك الحمام وانت سار ... وكل فتي لمصرعه حمام
    
 فلا رعش اليدين ولا هدان ... ولا وكل اللقاء ولا كهام
    
 وما قتل علي شار بعار ... ولكن يقتلون وهم كرام
    
 طغام الناس ليس لهم سبيل ... شجاني يا ابن علقمة الطغام الابيات ؟  في الطبري :  (: ) .
 امراة خارجية
   
 قالت وكانت اقامت في عسكر الضحاك سنين
    
 تركت رمحا لينا مسه ... وجءت رمحا مسه قاتل
    
 شتان هذا بدم ساءل ... وذاك منه عسل ساءل 
   
 )  الهدان: الكسول الذي لا يبكر في حاجة او الاحمق البليد؛ الوكل: الرجل الضعيف الجبان البليد؛ الكهام: الثقيل البطء عن الغاية.
 )  الطغام: الاراذل الحمقي الاوغاد.
 
    
 مطعون ذا كم منه في لذة ... وام مطعون بذا ثاكل
    
 مروا بنا نرجع الي ديننا ... فكل دين غيره باطل
    
 وملة الضحاك متروكة ... لا يجتبيها احد عاقل الابيات ؟  في بلاغات النساء: .
    
 ؟ امراة من الخواج
   
 قالت ترثي اخاها وقتل مع الضحاك
    
 من لعين ريا من الدمع عبري ... ولنفس من المصاءب حري
    
 افسدت عيشنا صروف الليالي ... ووقاع من الكتاءب تتري
    
 كلما سكنت حرارة وجد ... من فقيد منا تجينا باخري الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
   
 وقال ايضا
    
 يا عين جودي بالدموع ... وابكي بجهد المستطيع
    
 يا موت ويحك ما تزا ... ل مفرقا بين الجميع  ابكي ما يغني التلهف والبكاء عن الجزوع ... الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
 
    
 ؟ شبيل بن عزرة
   
 قال سذكر ان عبد الله بن عمر بن عبد العزيز وسليمان بن هشام بن عبد الملك صليا خلف الضحاك:
    
 الم تر ان الله انزل نصره ... وصلت قريش خلف بكر بن واءل البيت في انساب الاشراف : ، :  (م) والطبري : .
   
 )  الطبري: اظهر دينه ويقول البلاذري: ولم يكن شبيل يري راي الخوارج ولكنه قال هذا بالتقية، بلغ الضحاك منه شء فخافه؛ قلت: فاذا صح ان شبيلا تحول الي مذهب الخوارج، فهذه التقية انما كانت قبل ذلك، وقال ابن الجراح: ويقال انه كان يري راي الخوارج.
 
   
 وقال من قصيدة مطلعها
    
 نزا بثي وراجعني خبالي ... ومنها:
 كان تجاوب اللقاع فيها ... وعنترة واهمجية رءال صور الاول في المكاثرة (الورقة:  ب) والبيت الثاني في اللسان (لقع) والمحكم : .
   
 وقال ايضا
    
 حمدنا الله ذا النعماء انا ... نحكم ظاهرين ولا نبالي
    
 برغم الحاسدين لنا وكنا ... نسر الدين في الحجج الخوالي
    
 مخافة كل جبار عنيد ... غشوم من جبابرة الرجال
    
 ندين بدين ضحاك بن قيس ... ومسكين ودين ابي بلال
    
 ومروان الضعيف وخيبري ... اولاءك منتهي النفر النبال الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
 
   
 وقال
    
 بنو كلبة هرارة وابوهم ... خزيمة عبد خامل الذكر اوكس البيت في الاساس (وكس) .
    
 ؟ حبيب بن خدرة الهلالي مولاهم
   
 قال في قتل عتاب بن ورقاء
    
 الوت بعتاب شوارد خيلنا ... ثم انثنت لكتاءب الحجاج 
   
 )  هرارة: كثيرة النباح؛ اوكس: ناقص.
 
    
 لاخي ثمود فربما اخطانه ... ولقد بلغن العذر في الادلاج
    
 حتي تكن اخا الضلال مسهدا ... متمنعا بحواءط ورتاج
    
 ولعم ام العبد لو ادركنه ... لسقينه صرفا بغير مزاج
    
 ولعمر تخطات المنايا حوشبا ... فنجا الي اجل وليس بناج الابيات ؟  في انساب الاشراف : ؛ :  (م) .
   
 وقال يرثي ملحان بن معروف وعبد الملك بن علقمة
    
 كاءن كملحان فينا من اخي ثقة ... او كابن علقمة المستشهد الشاري
    
 من صادق كنت اصفيه مخالصتي ... فباع دارا باغلي صفقة الدار
    
 اخوان صدق ارجيهم واخذلهم ... اشكو الي الله خذلاني لانصاري
    
 فصرت صاحب دنيا لست املكها ... وصار صاحب جنات وانهار الابيات ؟  في امالي المرتضي : ؛ ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) والطبري : .
   
 وقال يرثي قتلي الخوارج مع الضحاك، في ابيات
    
 ابكي الذي تبوءوا الغرف العلي ... فجرت لهم من تحتها انهار 
   
 )  امالي المرتضي: من شار اخي؛ الطبري: وابن علقمة.
 
    
 ابكي لنفسي لا لهم ابكيهم ... لا صبر حيث تعارف الابرار البيتان في انساب الاشراف : ، :  (م) .
   
 وقال في حرب الخوارج لمروان بن محمد، في ابيات
    
 فلم انسهم يوم الخميس وكرهم ... عليه ويوم القصر اذ حرس القصر
    
 ودفعهم الجعدي اذ يطردونه ... وادركه التحكيم والقصب السمر البيتان في انساب الاشراف : ، :  (م) .
   
 وقال
    
 هل اتي فاءد عن ايسارنا ... اذ خشينا من عدو خرقا
    
 اذ اتانا الخوف من مامننا ... فطوينا في سواد افقا
    
 وسلي هدية يوما هل رات ... بشرا اكرم منا خلقا
    
 وسليها اعلي العهد لنا ... او يصرون علينا حنقا
    
 ولكم من خلة من قبلها ... قد صرمنا حبلها فانطلقا
    
 قد اصبنا العيش عيشا ناعما ... واصبنا العيش عيشا رنقا 
   
 يعني قصر مروان الذي كان عند خندقه، عندما كشفت الخوارج خيل مروان، وداست رجاله واكثروا فيهم القتل.
 
    
 واصبت الدهر دهرا اشتهي ... طبقا منه والوي طبقا
    
 وشهدت الخيل في ملمومة ... ما تري منهن الا الحدقا
    
 يتساقون باطراف القنا ... من نجيع الموت كاسا دهقا
    
 فطراد الخيل قد يءنقني ... ويرد اللهو عني الانقا
    
 بمشيج البيض حتي يتركوا ... لسيوف الهند فيها طرقا
    
 وكاني من غد وافقتها ... مثلما وافق شن طبقا الابيات ؟  في الطبري :  (: ) .
   
 وقال يرثي زيد بن علي
    
 يا با حسين لو شراة عصابة ... صبحوك كان لوردهم اصدار
    
 ان يقتلوك فان قتلك لم يكن ... عارا عليك ورب قتل عار 
 )  الطبق: الحال او المنزلة.
 )  الملومة: الكتيبة الكثيفة.
 )  يءنقني: يعجبني.
   
 )  شرح ابيات المغني: لو رايت؛ شهدوا كان ورودهم المضاف: علقتك؛ كنايات: اابا حسين، صمداء.
 
    
 يا با حسين والجديد الي بلي ... اولاد درزة اسلموك وطاروا الابيات ؟  في كنايات الجرجاني:  وشرح ابيات المغني :  والبيتان ،  في الكامل:  (: ) والمضاف والمنسوب: ؛ ،  في شمس العلوم:  والحور العين: ؛ والبيت  في الاساس (درز) وعجزه وحده في المقاييس :  والبيت  في شرح ابيات المغني :  مع بيتين اخرين لثابت قطنة في رثاء يزيد بن المهلب ومع ثلاثة في حماسة الشجري: .
   
 وقال ايضا يرثي زيد بن علي
    
 اولاد درزة اسلموك مكبلا ... يوم الخميس لغير ورد الصادر
    
 تركوا ابن فاطمة الكرام تقوده ... بمكان مسخنة لعين الناظر البيتان في الحور العين: .
   
 وقال
    
 الا حبذا عصر اللوي وزمانه ... اذ الدهر سلم والجميع حلول
    
 واذ للصبا حوض من اللهو مترع ... لنا علل من ورده ونهول
    
 واذ نحن لم يعرض لالفة بيننا ... تناء، ولا مل الوصال ملول الابيات ؟  في البصاءر والذخاءر : .
 )  المضاف: والامور الي مدي؛ شرح ابيات المغني: والحياة لذيذة اولاد درزة: تعبير يطلق علي السفلة والسقاط.
 
   
 وقال
    
 نهيت بني فهر لقيتهم ... وحي نصيب والظنون تطاع
    
 فقلت لهم: ان الجريب وراكسا ... بها نعم يرعي المرار رتاع
    
 ولكن فيه السم ان ريه اهله ... وان ياته قوم هناك يراع الابيات ؟  في كتاب من نسب الي امه: ؛ والثاني في ياقوت (جريب) (لعمرو بن شاس الكندي) .
   
 وقال
    
 تفرقتم ان تدركوا الحي بيضة ... فظل لكم يوم الي الليل اشنع البيت في كتاب من نسب الي امه: .
   
 وقال
    
 اصاح تري بريقا هب وهنا ... يءرقني واصحابي هجود البيت في كتاب من نسب الي امه: .
   
 )  ياقوت: به ابل ترعي الجريب: واد عظيم يصب في ذي الرمة، وراكس: اسم واد ايضا؛ المرار: نبت ترعاه الابل.
   
 )  هكذا ذكر ابن حبيب في نسبة هذا البيت، وفي المصادر عدة ابيات من القصيدة وكلها تنسب لغيره.
 
    
 ؟ الضحاك بن قيس الشيباني
   
 قال يرثي سعيد بن بهدل الملقب بالضعيف
    
 سقي الله يا خوصاء قبرا وحشوه ... اذا رحل الشارون لم يترحل
    
 فيا ملحق الارواح هل انت ملحقي ... بموتي مضي فيهم سعيد بن بهدل البيتان في انساب الاشراف : ، :  (م) والطبري :  (: ) (للخيبري) .
   
 )  خوصاء (في نسخة م) هي امراة سعيد؛ وفي الطبري: حوماء.
 
   
 وقال يرثي بهلولا ويذكر اصحابه
    
 لا تطردوني اذا ما جءت زاءركم ... رجوا الفلاح وكونوا اليوم اخوانا
    
 بدلت بعد ابي بشر وصحبته ... قوما علي مع الاحزاب اعوانا
    
 كانهم لم يكونوا من صحابتنا ... ولم يكونوا لنا بالامس خلانا
    
 يا عين اذري دموعا منك تهتانا ... وابكي لنا صحبة بانوا واخوانا
 خلوا لنا باطن الدنيا وظاهرها ... واصبحوا في جنان الخلد جيرانا الابيات ؟  في الطبري : ؛ والبيتان ،  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال يرثي الضحاك والخيبري واليعقوبي
    
 هم ضربوا الجنود بكفرتوثا ... وهم نزلوا وقد كره الزحام
    
 سقي بلدا تضمن خيبريا ... ومسكينا ويعقوب الغمام
    
 هم ضربوا علي قرع المنايا ... ولم يقرعهم الجيش اللهام الابيات ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) .
   
 )  كفرتوثا: قرية كبيرة من اعمال الجزيرة بين دارا وراس عين.
 
    
 ؟ كهمس بن عثمان الرفاعي اليشكري
   
 قال يخاطب شيبان بن سلمة الاكبر
    
 وليت المسلمين بكفرتوثا ... علي حال يزل به القيام البيت في انساب الاشراف : ، :  (م) .
    
 ؟ المعمر (او المعتمر) بن شيبة
   
 قال في شيبان اكبر لكثرة روغانه وتنقله
    
 رايت اليشكري بنا فرورا ... فرار العود لج به النداد البيت في انساب الاشراف :  والعيون والحداءق : .
   
 )  العيون: به فرار العود: الجمل المسن؛ النداد: الهرب.
 
    
 ؟ وكان الخوارج مع شيبان بن سلمة يرتجزون
   
    
 نحن الشراة لا شراة غزة ...  ولا شراة الكوفة المبتزه ... الشطران في انساب الاشراف : ، :  (م) والعيون والحداءق :  (يرددونه مع الجون بن كلاب الشيباني) .
    
 ؟ وكانوا يرتجزون ايضا
   
    
 نحن بنو شيبان اهل الجنة ...  نقتلكم علي هدي لا ظنه ... الشطران في انساب الاشراف : ، :  (م) .
   
 )  غزة بعين التمر.
 )  المبتزة: المسلوبة المغلوبة.
 
    
 ؟ رجل من الخوارج مع شيبان
   
 قال يرتجز
    
 قد علمت خيلك يا ابن الصحصح ...  بالزابيين والعيون تلمح ...  انا اذا صيح بنا لا نبرح ...  ان الحديد بالحديد يفلح ...  لن نبرح الموصل حتي تفتح ... الاشطار ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) والشطران ،  في اللسان (فلح) ؟ دون نسبة.
    
 ؟ رجل من الخوارج مع شيبان
   
 قال يرتجز
    
 قد علمت خيلك يا شقيق ... 
   
 )  هو مصعب بن الصحصح من رجال مروان؛ اللسان (فلح) : اني الصحصح.
 )  الفلح: الشق والقطع؛ وهذا مثل، اي لا يفل الحديد الا الحديد.
   
 )  شقيق الغنوي، وقتل في المعركة.
 
    
 انك من سكرك لا تفيق ... الشطران في انساب الاشراف : ، :  (م) .
    
 ؟ رجل من الخوارج
   
 شد في قديد فجعل يقاتل ويقول:
    
 وخارج اخرجه حب الطمع ...  فر من الموت وفي الموت وقع ...  من كان ينوي اهله فلا رجع ... الاشطار ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) والعيون والحداءق :  وتحفة الانفس: .
    
 ؟ امراة المختار بن عوف بن حمزة
   
 قالت ترتجز في قديد
    
 انا ابنة الشيخ الكريم الاعلم ...  من سال عن اسمي فاسمي مريم ... 
   
 )  شرح النهج: انا الجديعاء وبنت الاعلم.
 
    
 بعت سواري بسيف مخذم ... الاشطار ؟  في انساب الاشراف : ، :  (م) والعيون والحداءق:  (لامراة علي فم الشعب كانت مع ابي حمزة) وشرح النهج :  (: ) .
    
 ؟ عبد الله ين يحيي
   
 قال يرتجز يوم قديد
    
 اضرب قوما حبطت اعمالهم ...  الله مولانا ولا مولي لهم ... الشطران في انساب الاشراف : ، :  (م) .
    
 ؟ عمرو بن الحسن الاباضي الكوفي
   
 قال يرثي الاباضية من قصيدة طويلة
    
 في فتية شرطوا نفوسهم ... للمشرفية والقنا السمر 
 )  المخذم: القاطع.
 
    
 متراحمين ذوو يسارهم ... يتعطفون علي ذوي الفقر
    
 وذوو خصاصتهم كانهم ... من صدق عفتهم ذوو وفر
    
 متجملين بطيب خيمهم ... لا يهلعون لنبوة الدهر
    
 فكذاك مثريهم ومقترهم ... اكرم بمقترهم وبالمثري الابيات ؟  في معجم المرزباني: .
    
 ؟ عمرو بن الحصين العنبري
   
 قال يرثي ابا حمزة وغيره من الشراة وهي من مختار شعر العرب
    
 هبت قبيل تبلج الفجر ... هند تقول ودمعها يجري
    
 اذ ابصرت عيني وادمعها ... ينهل واكفها علي النحر
    
 اني اعتراك وكنت عهدي لا ... سرب الدموع، وكنت ذا صبر 
 )  الخصاصة: الفقر والجوع.
 )  الخيم: الخليقة الحسنة.
   
 )  اعتراك: اصابك، سرب الدموع: ساءلها.
 
    
 اقذي بعينك ما يفارقها ... ام عاثر ام مالها تذري
    
 ام ذكر اخوان فجعت بهم ... سلكوا سبيلهم علي قدر
    
 فاجبتها بل ذكر مصرعهم ... لا غيره عبراتها يمري
    
 يا رب اسلكني سبيلهم ... ذا العرض، واشدد بالتقي ازري
    
 في فتية صبروا نفوسهم ... للمشرفية والقنا السمر
    
 تالله القي الدهر مثلهم ... حتي اكون رهينة القبر
    
 اوفي بذمتهم اذا عقدوا ... واعف عند العسر واليسر
    
 متاهبون لكل صالحة ... ناهون من لاقوا عن النكر
    
 صمت اذا احتضروا مجالسهم ... وزن لقول خطيبهم وقر
    
 الا تجيءهم فانهم ... رجف القلوب بحضرة الذكر
    
 متاوهون كان جمر غضا ... للموت بين ضلوعهم يسري
    
 تلقاهم الا كانهم ... لخشوعهم صدروا عن الحشر
    
 فهم كان بهم جوي مرض ... او مسهم طرف من السحر
    
 لا ليلهم ليل فيلبسهم ... فيه غواشي النوم بالسكر
    
 الا كذا خلساص واونة ... حذر العقاب فهم علي ذعر
    
 كم من اخ لك قد فجعت به ... قوام ليلته الي الفجر 
 )  العاءر: ما يصيب العين فيعلها.
 )  شرح النهج: تالله ما في الدهر.
 )  شرح النهج: حضروا ... من غير ما عي بهم يزري.
 )  الاغاني : تجيبهم.
 ) شرح النهج: الاكري.
 
    
 متاوها يتلو قوارع من ... اي الكتاب مفرح الصدر
    
 نصب تجيش بنات مهجته ... م الخوف جيش مشاشة القدر
    
 ضمان وقدة كل هاجرة ... تراك لذته علي قدر
    
 تراك ما تهوي النفوس اذا ... رغب النفوس دعا الي المزري
    
 ومبرا من كل سيءة ... عف الهوي ذا مرة شزر
    
 والمصطلي بالحرب يسعرها ... بغبارها في فتية سعر
    
 يجتاحها بافل ذي شطب ... عضب المضارب قاطع البتر
    
 لا شء يلقاه اسر له ... من طعنة في ثغرة النحر
    
 نجلاء منهرة تجيش بما ... كانت عواصي جوفه تجري
    
 كخليلك المختار ازك به ... من مغتد في الله او مسري
    
 خواض غمرة كل متلفة ... في الله تحت العثير الكدر
    
 تراك ذي النخوات مختضبا ... بنجيعه بالطعنة الشزر
    
 وابن الحصين وهل له شبه ... في العرف اني كان والنكر
    
 بشهامة لم تحن اضلعه ... لذوي اخوته علي غدر 
 )  مفرح: مثقلا بالهموم.
 )  شرح النهج: رفاض
  .... 
 دعت.
 )  شرح النهج: يوقدها، بحسامه في فتية زهر.
 )  شرح النهج: يختاضها ... ظاهر الاثر.
 )  شرح النهج: عواصم المنهرة: واسعة، يعني الطعنة.
 )  المختار: ابو حمزة بن عوف الازدي ثم السلمي من اهل البصرة.
 )  ابن الحصين: علي بن الحصين العنبري.
 ) الاغاني: غمر.
 
    
 طلق اللسان بكل محكمة ... راب صدع العظم ذي الكسر
    
 لم ينفكك في جوفه حزن ... تغلي حرارته وتستشري
    
 ترقي واونة يخفضها ... بتنفس الصعداء والزفر
    
 ومخالطي بلج وخالصتي ... سم العدو وجابر الكسر
    
 نكل الخصوم اذا هم شغبوا ... وسداد ثلمة عورة الثغر
    
 والخاءض الغمرات يخطر في ... وسط الاعادي ايما خطر
    
 بمشطب او غير ذي شطب ... هام العدي بذبابه يفري  واخيك ابرهة الهجان اخي الحراب العوان وموقد الجمر ...
    
 بمرشة فرغ تثج دما ... ثج الغوي سلافة الخمر
    
 والضارب الاخدود ليس لها ... احد ينهنهها عن السحر
    
 وولي حكمهم فجعت به ... عمرو فوا كبدي علي عمرو
    
 قوال محكمة وذو فهم ... عف الهوي متثبت الامر
    
 ومسيب فاذكر وصيته ... لا تنس اما كنت ذا ذكر 
 )  المخالط: الصديق، خالصتي: من استخلصته من الاصدقاء؛ وبلج بن عقبة احد قواد ابي حمزة، لقيه عبد الملك بن عطية بوادي القري، فقتل بلج واكثر جيشه.
 )  نكل الخصوم اي ينكلون عنه ويحيدون عن طريقه.
 )  ابرهة بن الصباح قتله ابن هبار القرشي بالابطح.
 )  المرشة: الطعنة ترش دما؛ فرغ: واسعة؛ ت: تثج: تصب.
 )  الاخدود: الضربة التي تخدد؛ السحر: الرءة.
 
    
 فكلاهما قد كان محتسبا ... لله ذا تقوي وذا بر
    
 في مخبتين ولم اسمهم ... كانوا يدي وهم اولو نصري
    
 وهم مساعر في الوغي رجح ... وخيار من يمشي علي العفر
    
 حتي وفوا لله حيث لقوا ... بعهود لا كذب ولا غدر
    
 فتخالسوا مهجات انفسهم ... وعداتهم بقواضب بتر
    
 واسنة اثبتن في لدن ... خطية باكفهم زهر
    
 تحت العجاج وفوقهم خرق ... يخفقن من سود ومن حمر
    
 فتوقدت نيران حربهم ... ما بين اعلي البيت والحجر
    
 وتفرجت عنهم كانهم ... لم يغمضوا عينا علي وتر
    
 صرعي فخاوية بيوتهم ... وخوامع لحمانهم تفري الابيات    في الاغاني :  وشرح النهج :  (ما عدا ، ، ) .
 )  شرح النهج: مختشعا.
 )  العفر: التراب.
 )  الخرق: الرايات.
 )  شرح النهج: وتصرعت.
 )  شرح النهج: بجسومهم تفري، الخوامع: الضباع.
 
   
 وقال يذكر وقعة قديد وامر مكة
    
 ما بال همك ليس عنك بعازب ... يمري سوابق دمعك المتساكب
    
 وتبيت تكتلء النجوم بمقلة ... عبري تسر بكل نجم داءب
    
 حذر المنية ان تجء بداهة ... لم اقض من تبع الشراة ماربي
    
 فاقود فيهم للعدا شنج النسا ... عبل الشوي اشران ضمر الحالب
    
 متحدرا كالسيد اخلص لونه ... ماء الحسيك مع الجلال اللاتب
    
 ارمي به من جمع قومي معشرا ... بورا اولي جبرية ومعايب
    
 في فتية صبر الفهم به ... لف القداح يد المفيض الضارب
    
 فندور نحن وهم وفيما بيننا ... كاس المنون تقول هل من شارب
    
 لنضل نسقيهم ونشرب من قنا ... سمر ومرهفة النصول قواضب 
   
 )  الانساب: اخشي معالجة المنون بداهة، من دمع.
 )  الانساب: محض الشوي، شنج النسا: متقبض العرق يعني فرسا غير مترهل؛ عبل الشوي:
 ممتلء الاطراف. اشران: شديد المراح؛ ضمر: ضامر.
 )  الانساب: متجردا، من الجلال؛ الاغاني: متخددا، مع الحلال، السيد: الذءب وقد يسمي به الاسد؛ ولا اعرف ماذا يعني بماء الحسيك؛ الجلال: الجل الذي يغطي به ظهر الفرس؛ اللاتب: اللاصق.
 )  البور: الذين لا خير فيهم، اولي جبرية: متجبرون.
 )  الانساب: اكفهم ... كف، القداح : سهام الميسر؛ المفيض: الذي يدفع السهام ويرمي بها.
 )  الانساب: فنجول؛ الاغاني: فيذود عزوهم.
 )  الانساب: فتضل ... الشفار؛ الاغاني: فيضل يسقيهم ويشرب.
 
    
 بينا كذلك نحن جالت طعنة ... نجلاء بين رهاءب وتراءب
    
 جوفاء منهرة مري تامورها ... ظبتا سنان كالشهاب الثاقب
    
 اهوي لها شق الشمال كانني ... حفض لقي تحت العجاج العاصب
    
 يا رب اوجهها ولا تتعلقن ... نفسي المنون لدي اكف قراءب
    
 كم من اولي مقة صحبتهم شروا ... فخذلتهم ولبءس فعل الصاحب
    
 متاوهين كان في اجوافهم ... نارا تسعرها اكف حواطب
    
 تلقاهم فتراهم من راكع ... او ساجد متضرع او ناحب
    
 يتلو قوارع تمتري عبراته ... فيجودها مري المري الحالب
    
 سبر لجاءفة الامور اطبة ... للصدع ذي النبا الجليل مراءب
    
 ومبرءين من المعايب احرزوا ... خصل المكارم اتقياء اطايب
    
 عروا صوارم للجلاد وباشروا ... حد الضباة بانف وحواجب
    
 ناطوا امورهم بامر اخ لهم ... فرمي بهم قحم الطريق اللاحب 
 )  الاغاني: جارت، الرهاءب: عظام مشرفة علي البطن؛ التراءب: اعالي الصدر.
 )  الاغاني: خرقاء مري: استدر واستخرج، التامور: الدم
 )  الحفض: البيت بعمده واطنابه؛ اللقي: الشء المهمل؛ العاصب: المنعقد.
 )  الاغاني: اقاربي اوجبها: دعها تتحقق، يدعو الله ان ينال الطعنة فينال الشهادة واجبة له.
 )  المري: الناقة الكثيرة اللبن.
 )  سبر: يسبرون غور الامور؛ الجاءفة: ما يبلغ الجوف من طعنة وسواها؛ اطبة: حاذقون يطبون للصدع؛ مراءب: يرابون الصدع اي يلامونه.
 )  الاغاني: لقم الطريق ركب قحمة الطريق اي ما صعب منها علي السالك، واللقم: معضم الطريق وواضحة؛ اللاحب: الواضح.
 
    
 متسربلي حلق الحديد كانهم ... اسد علي لحق البطون سلاهب
    
 قيدت من اعلي حضرموت فلم تزل ... تنفي عداها جانبا عن جانب
    
 تحمي اعنتها وتحوي نهبها ... لله اكرم فتية واشايب
    
 حتي وردن حياض مكة قطبا ... يحكين واردة اليمام القارب
    
 ما ان اتين علي احي جبرية ... الا تركنهم كامس الذاهب
    
 في كل معترك لها من هامهم ... فلق وايد علقت بمناكب
    
 ساءل بيوم قديد عن وقعاتها ... تخبرك عن وقعاتها بعجاءب الابيات    في الاغاني : ؛ ؟ ،   ،  في الانساب :  (:  / م) .
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال
    
 اري المرء في الدنيا حديثا لغيره ... اذا هو امسي لا يجيب المناديا
    
 فكن كالذي تهوي حديثا ولا تكن ... كمثل الذي يهواه فيك الاعاديا
    
 وان كنت تبغي عند ذي العرش حظوة ... فلا تك الا مرهف السيف شاريا الابيات    في حماسة الخالدين : ، والبيتان ،  في الحماسة البصرية : .
 )  لحق البطون، ضمرت بطونها حتي لحقت بضهورها؛ سلاهب: جمع سهلبة وهي الفرس الطويلة.
 )  قطبا: مجتمعات (الاغاني: قطنا) القارب: الذي يطلب الماء.
 
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال
    
 تعيرني بالحرب عرسي وما درت ... باني لها في كل ما امرت به ضد
    
 لحا الله قوما يقعدون وعندهم ... سيوف ولم يعصب بايديهم قد البيتان في شرح النهج :  (: ) .
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال
    
 لقد وردوا ورد القطا بنفوسهم ... رضي الله مصفوف القنا المتشاجر البيت في العكبري : .
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال لامراته وارادت ان تنفر معه
    
 ان الحورية الحري اذا ركبوا ... لا يستطيعوا لهم امثالك الطلبا 
   
 )  يعصب: يربط؛ القد: سير من جلد؛ يعني انهم احرار غير مقيدين.
 
    
 ان يركبوا فرسا لا تركبي فرسا ... ولا تطيقي مع الرجالة الخببا البيتان في البيان :  والبرصان:  وحماسة الخالدين : .
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال:
    
 ومن يخش اظفار المنايا فاننا ... لبسنا لهن السابغات من الصبر
    
 وان كريه الموت عذب مذاقه ... اذا ما مزجناه بطيب من الذكر البيتان في شرح النهج :  (: )
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال:
    
 ولا يستوي الجحفان جحف ثريدة ... وجحف حروري بابيض صارم البيت في اللسان (جحف) .
   
 )  الجحف: اكل الثريد؛ والجحف: الضرب بالسيف؛ ولم يذكر في اللسان انه لاحد الخوارج، ولعل من قاله اصيب في احدي هجماتهم، فهو يقارن بين الجحفين.
 
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال
    
 تعست ابن ذات النوف اجهز علي امرء ... يري الموت ابقي من حياة واكرما البيت في الفصول والغايات: واللسان والتاج (نوف) منسوبا لهمام بن قبيصة حين قتله وازع بن ذءالة. ومعه بيت اخر، وهذا اشبه بالصواب.
    
 ؟ احد الخوارج
   
 قال يصف اصحابه
    
 وهم الاسود لدي العرين بسالة ... ومن الخشوع كانهم احبار
    
 يمضون قد كسروا الجفون الي الوغي ... متبسمين وفيهم استبشار
    
 فكانما اعداءهم احبابهم ... فرحا اذا خطر القنا الخطار
    
 يردون حومات الحمام وانها ... تالله عند نفوسهم لصغار 
   
 )  ذات النوف: ذات البظر، وقيل الفرج؛ وبعد هذا البيت في اللسان:
 ولا تتركني كالخشاشة انني ... صبور اذا ما النكس مثلك احجما   
 الجفون: الاغماد؛ وهم يكسرونها كانهم يطلبون الموت، ولا ياملون العودة سالمين.
 
    
 ولقد مضوا وانا الحبيب اليهم ... وهم لدي احبة ابرار
    
 قدر يخلفني ويمضيهم به ... يا لهف كيف يفوتني المقدار الابيات ؟  في شرح النهج :  (: ) .
    
 ؟ الحسن بن عمرو الاباضي
   
 قال
    
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
    
 ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا ان ما يخفي عليه يغيب
    
 اذا كانت السبعون امك لم يكن ... لداءك الا ان تموت طبيب
    
 وان امرءا قد سار سبعين حجة ... الي منهل من ورده لقريب
    
 اذا ما انقضي القرن الذي انت منهم ... وخلفت في قرن فانت غريب الابيات ؟  في الحماسة البصرية:  (: ) وامالي القالي :  والعيون :  (لابي محمد التميمي) والبيتان ،  في البيان :  (له ايضا) وكذلك في مجموعة المعاني:  والاغاني :  ومحاضرات الراغب : .
   
 )  الحماسة البصرية: سنك.
 )  البيان: مضي القرن ... كنت فيهم.
 
    
 ؟ الطرماح بن الحكيم
   
 قال من قصيدة
    
 طال في رسم مهدد ابده ... وعفا واستوي به بلده
    
 ومحاه تهطال اسمية ... كل يوم وليلة ترده
    
 غير حشو من عرفج غرض ... لرياح المصيف تطرده
    
 وبقايا من نءي محتجز ... ومصام مشعث وتده 
   
 )  مهدد: اسم امراة، الابد: طول الاقامة؛ وفي الديوان: ربده اي اقامته؛ استوي بالرسم، بلده اي موضعه.
 )  الاسمية: جمع سماء ويعني به ماء المطر.
 )  الحشو: ما تكسر من النبت: العرفج: ضرب سهلي من النبات؛ غرض: اي كان غرضا وهدفا لرياح الصيف، فهي تسوقه وتعصف به.
 )  النءي: الحفير حول الخيمة؛ المحتجز: الرجل الذي يحفر النءي، والمصام: مقام الخيل ومكانها؛ وقد تشعث الوتد في ذلك المصام لدقه مرة بعد مرة.
 
    
 وخصيف لدي مناتج ظءرين من المرخ اتامت زنده ...
    
 ترك الدهر اهله شعبا ... فاستمرت من دونهم عقده
    
 وكذاك الزمان يطرد بالنا ... س الي اليوم: يومه وغده
    
 لا يليثان باختلافهما المر ... ء وان طال فيهما امده  كل حي مستكمل عدة العمر ومود اذا انقضي عدده ...
    
 عجبا ما عجبت للامع الما ... ل يباهي به ويرتفده  ويضيع الذي يصيره الله اليه فليس يعتقده ...
    
 يوم لا ينفع المخول ذا الثر ... وة خلانه ولا ولده  يوم يءتي به وخصماه وسط الجن والانس رجله ويده ...  خاشع الصوت ليس ينفعه ثم امانيه ولا لدده ... 
 )  الخصيف: الرماد فيه لونان؛ مناتج النار تقدح؛ الظءران: الزندان او العودان اللذان يقدحان؛ المرخ: شجر جيد للايقاد؛ اتامت زنده: جاءت بنارين.
 )  يطرد بالناس: يسوقهم.
 )  لا يليثان: لا يءخران، ويروي: لا يريثان، لا يلبثان.
 )  مود: هالك؛ عدده: عدد سني عمره؛ ومن اقوال الحسن البصري: يا ابن ادم انما انت عدد.
 )  يروي: من جامع؛ يرتفده: يكتسبه.
 )  يروي: ويضيع الذي قد اوجبه الله عليه؛ فليس يعتمده؛ يعني يضيع حقوق الله او يهمل امر الاخرة؛ ليس يعتقده، ليس يعقد عليه قلبه.
 )  المخول: ذو المال والخدم؛ وفيه اشارة الي قوله تعالي {يوم لا ينفع مال ولا بنون} (الشعراء: ) .
 )  فيه اشارة الي شهادة الجوارح علي اصحابها يوم القيامة، انظر سورة النور: .
 )  اللدد: شدة الخصومة والقدرة علي الجدل.
 
    
 قل لباكي الاموات لا تبك للنا ... س ولا يستنع به فنده
    
 انما الناس مثل نابتة الزر ... ع متي يان يات محتصده   
 وقال
    
 لقد شقيت شقاء لا انقطاع له ... ان لم افز فوزة تنجي من النار
    
 والنار لم ينج من روعاتها احد ... الا المنيب بقلب المخلص الشاري
    
 او الذي من قبل مولده ... له السعادة من خلاقها الباري   
 وقال
    
 واني لمقتاد جوادي وقاذف ... به وبنفسي العام احدي المقاذف
    
 لاكسب مالا او اءول الي غني ... من الله يكفيني عدات الخلاءف 
 )  استناع؛ تمادي؛ الفند: الحمق والكذب.
 )  يروي البيت:
 انما نحن مثل خامة زرع ... فمتي يان يات محتصده متي يان: متي يحين اوانه؛ وفي الحديث: مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع (فصل المقال:  وانظر اللسان :  والتاج :  والفاءق : ) .
   
 )  المنيب: التاءب الراجع الي ربه (انظر الديوان: ) .
   
 )  المقاذف: المهالك؛ (انظر الديوان: ) .
 )  عدات الخلاءف: ما يعدون به من عطاء؛ وفي الديوان: عداة الخلاءف.
 
    
 اذا العرش ان حانت وفاتي فلا تكن ... علي شرجع يعلي بخضر المطارف
    
 ولكن احن يومي سعيدا بعصبة ... يصابون في فج من الارض خاءف
    
 عصاءب من شتي يءلف بينهم ... هدي الله نزالون عند المواقف 
    
 فوارس من شيبان الف بينهم ... تقي الله نزالون عند التزاحف
    
 هم منعوا النعمان يوم رءية ... من الماء في نجم من القيظ جانف
    
 اذا فارقوا دنياهم فارقوا الاذي ... وصاروا الي موعود ما في المصاحف
    
 فاقتل قعصا ثم يرمي باعظمي ... كضغث الخلا بين الرياح العواصف
    
 ويصبح لحمي بين طير مقيله ... دوين السماء في نسور عواءف   
 وقال
    
 لله در الشراة انهم ... اذا الكري مال بالطلي ارقوا
    
 يرجعون الحنين اونة ... وان علا ساعة بهم شهقوا 
 )  يروي: فيا رب ان حانت؛ الشرجع: السرير يحمل عليه الميت؛ المطارف: جمع مطرف وهو ثوب من خز.
 )  الديوان: شهيدا وعصبة؛ خاءف: مخوف.
 )  عصاءب: جماعات؛ المواقف: معارك الحرب.
 )  لم يرد هذا البيت في الديوان.
 )  قعصا: موتا سريعا، الخلا: الرطب من الحشيش، والضغث: القبضة منه.
 )  يروي البيت:
 ولكن قبري بطن نسر مقبله ... بجو السماء في نسور عواكف والعواءف: الطير التي تحوم علي الجثث وتريد الوقوع.
   
 ) الديوان: ؛ الطلي: الاعناق.
 
    
 خوفا تبيت القلوب واجفة ... تكاد عنها الصدور تنفلق
    
 كيف ارجي الحياة بعدهم ... وقد مضي مءنسي فانطلقوا
    
 قوم شحاح علي اعتقادهم ... بالفوز مما يخاف قد وثقوا 
 )  واجفة: خافقة.
 
 فراغ
 
  ملحق
 
 فراغ
 
 الاعرج المعني
   
 قال
    
 اري ام سهل ما زال تفجع ... تلوم وما ادري علام توجع
    
 تلوم علي ان امنح الورد لقحة ... وما تستوي والورد ساعة نفزع
    
 اذا هي قامت حاسرا مشمعلة ... نخيب الفءاد راسها ما يقنع
    
 وقمت اليه باللجام ميسرا ... هنالك يجزيني بما كنت اصنع الابيات ؟  في التبريزي :  وحلية الفرسان:  والبيت  في خيل ابن الكلبي:  ومحاضرات الراغب : .
   
 وقال
    
 لقد علم الاقوام ان قد قدرتم ... ولم تبداوهم بالمظالم اولا 
   
 )  حلية الفرسان:
 اري ام عمرو لا تزال توجع ... تلوم ولا ادري علام تفجع ) حلية الفرسان: باللجام وسرجه.
 
    
 فكونوا كداعي كرة بعد فرة ... الا رب من قد فر ثمت اقبلا
    
 فان انتم لم تفعلوا فتبدلوا ... بكل سنان، معشر العرب، مغزلا
    
 واعطوهم حكم الصبي باهله ... واني لارجو ان يقولوا بان لا الابيات ؟  في البيان : .
   
 وقال
    
 تركت الشعر واستبدلت منه ... اذا داعي صلاة الصبح قاما
    
 كتاب الله ليس له شريك ... وودعت المدامة والندامي
    
 وحرمت الخمور وقد اراني ... بها سدكا، وان كانت حراما الابيات ؟  في معجم المرزباني:  والبيتان ،  في الاصابة : ، :  والمستطرف : .
   
 وقال
    
 وكنا نستطب اذا مرضنا ... فصار سقامنا بيد الطبيب
    
 فكيف نجيز غصتنا بشء ... ونحن نغص بالماء الشريب البيتان في البيان : ، .
 
   
 وقال
    
 والقاءلين فلا يعاب خطيبهم ... يوم المقامة بالكلام الفاصل البيت في البيان : .
   
 وقال
    
 هاجرتي يا بنت ال سعد ...  اان حلبت لقحة للورد ...  جهلت من عنانه الممتد ...  ونظري في عطفه الابد ...  اذا جياد الخيل جاءت تردي ...  مملوءة من غضب وحرد ... الاشطار ؟  في محاضرات الراغب :  والتبريزي :  لقبيصة بن النصراني الجرمي.
   
 ومما ينسب له
    
 انا ابو برزة اذ جد الوهل ...
 
    
 خلقت غير زمل ولا وكل ...  ذا قوة وذا شباب مقتبل ...  لا جزع اليوم علي قرب الاجل ...  الموت احلي عندنا من العسل ...  نحن بني ضبة اصحاب الجمل ...  نحن بنو الموت اذا الموت نزل ...
    
 ننعي ابن عفان باطراف الاسل ... الاشطار ؟  في التبريزي :  والشطران ،  في الجمهرة : .
   
 وقال
 لولا توقد ما ينفيه خطوهما ... علي البسيطة لم تدركهما الحدق البيت في الخزانة : .
 
  الجمعية الاسلامية للخدمات الثقافية
 الكاظمية؟ العراق
 البلاغ
 مجلة فكرية جامعة
 العدد الثالث؟ السنة السادسة
 ه ؟  م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اقرا باسم ربك الذي خلق. خلق الانسان من علق. اقرا وربك الاكرم. الذي علم بالقلم. علم الانسان ما لم يعلم.
 صدق الله العظيم
 المراسلات: لجنة تحرير مجلة البلاغ / الجمعية الاسلامية للخدمات الثقافية / الكاظمية؟ العراق " سنتها عشرة اعداد ".
 المشاركات: داخل العراق دينار ونصف. خارج العراق ديناران. للطلاب دينار واحد. للمءسسات الرسمية ثلاثة دنانير.
 " مسجلة في مصلحة البريد والبرق والهاتف برقم () ".
 الهيءة الادارية للجمعية لسنة م:
 الرءيس: الشيخ محمد حسن ال ياسين ناءب الرءيس: الدكتور محسن جمال الدين. الامين العام: السيد عبد الكريم المشاط. امين الصندوق: الحاج احمد سعيد الخانجي. الاعضاء: المحامي ناجي مهدي السعيد والمحامي احمد الاعرجي والسيد راضي مهدي السعيد.
 
  قصاءد نادرة.
 قافية الاعرج المعني.
 تحقيق: الاستاذ حاتم صالح الضامن.
 هذه قصيدة قافية اخري انفرد بروايتها ابن ميمون في منتهي الطلب في الورقتين ،  من الجزء الخامس من نسخة جامعة الفريدة.
 ولم اقع علي شء من هذه القصيدة غير البيت  في اللسان والتاج (حبر) والبيت  في خزانة الادب البغدادي  /  (بولاق) .
 والاعرج المعني هو عدي بن عمرو بن سويد بن زبان الطاءي المعني، شاعر مخضرم، ادرك الاسلام فاسلم وهو القاءل في تحريم الخمر:
 تركت الشعر واستبدلت منه ... اذا داعي صلاة الصبح قاما
 كتاب الله ليس له شريك ... وودعت المدامة والندامي
 وحرمت الخمور وقد اراني ... بها سدكا وان كانت حراما وذكره الجاحظ في كتابه (البرصان والعرجان والعميان والحولان) ص ، قال: " وخطب امراة فشكت الي جارتها وقالت: ايخطبني اعرج! فقال:
 
 تشكو الي جارتها وتعيبني ... فقالت معاذ الله انكح ذا الرجل
 فكم من صحيح لو يوازن بيننا ... لكنا سواء ولمال به حملي واختلف في اسمه فهو سويد بن عدي في الامالي للقالي  /  وحرف في عدي الي عطاء في قطب السرور  فسماه سويد بن عطاء الطاءي علي ان المرزباني قد فطن الي هذا الخلاف فقال: " عدي بن عمرو بن سويد بن ريان الاعرج الطاءي المعني. وقيل: اسمه سويد بن عدي " وتابعه ابن حجر في الاصابة فترجم له مرتين.
 وللاعرج المعني شعر في:
    
 ؟ البيان والتبيين  / ،  /  (طبعة هارون) .
    
 ؟ الحيوان  / . (وحرفت فيه المعني الي القيني) .
    
 ؟ البرصان والعرجان والعميان والحولان .
    
 ؟ الكامل للمبرد  (طبعة د. زكي مبارك) .
    
 ؟ شرح ديوان الحماسة للمرزوقي ، .
    
 ؟ حلية الفرسان وشعار الشجعان لابن هذيل الاندلسي  ...
 واخيرا ارجو ان يوفقنا الله جميعا الي ما فيه خير امتنا فهو نعم الموفق.
 وقال ابو بردة عدي بن عمرو بن سويد بن زبان الطاءي المعني:
    
 اسماء حلت بوادي الكوم من ريب ... الي مواءل تدنو ثم تنصفق
 
    
 وقد تولي بها صرف النوي حقبا ... وشط ارضك من تهوي ومن تثق
    
 وما تذكره احدي بني اسد ... الا السفاه والا انه علق
    
 وقد ظلنا سراة اليوم حابسنا ... شبك الديون وامر بينهم غرق
    
 ثم اجدوا وعن ايمانهم دير ... وعن شماءلهم من فردة برق
    
 كانهم وزهاء الال يرفعهم ... وقد تالق ظهر المهمه البلق
    
 نخل الجماح اعاليه مكممة ... لما تفتق ولم يدخل به الحرق
    
 وقد اكون امام الحي يحملني ... قدام سرحهم ذو ميعة تءق
    
 نهد الثميلة الا ان يكمشه ... الاجراء لا شبهة فيه ولا بلق
    
 رحب اللبان رجيل منهب تءق ... للشد لا سغل فيه ولا ملق
    
 كان ثاءبه غيث تقحمه ... ريح فيسفح تارات ويندفق
    
 كانه اكلف الخدين منتضب ... منه المخالب اعلي ريشه لثق
    
 باز جرء علي الحزان مقتدر ... ومن حبابير ذي ماوان يرتزق
 
    
 وقد طلبت حمل الحي تحملني ... عنس مواشكة في سيرها قلق
    
 بقي السفار وحر القيظ جبلتها ... فهي ردي وفي اخفافها رقق
    
 كانها بعد ما خفت ثميلتها ... من وحش جبة موشي الشوي لهق
    
 احس غنما ولا يوري بطلعته ... علي مذارعه من شملة خرق
    
 يقود غضفا دقاقا قد احال بها ... اكل الفقار ومن اقواتها السرق
    
 مقلدات باوتار ومن قدد ... كانهن علي اعناقها ربق
    
 فبثهن بطاوي الكشح منجرد ... كان اظلافه يهوي بها زهق
    
 علي قري صحصحان يعتلين به ... حتي تداركته لما استوي الفلق
    
 كانهن اذا اغرين عاصية ... خضع الرقاب وفي احداقها زرق
    
 فكر ثبتا معيد الطعن ذا نزل ... طعن المبيطر اذ ناهي به يشق
    
 حتي تحاجزن عنه بعد ما كثرت ... منها الدمي علي اثاره دفق
    
 فظل غنم كءيبا عند اكلبه ... ولم يصده فتيلا ذلك الطلق
 
    
 ثمت ولي علي دح مسلمة ... تعلة الاواعس كالعيوق ياتلق
    
 اذاك ام خاضب حص قوادمه ... جادت له العين حتي احلولك البرق
    
 تبري له صعلة ربداء خاضعة ... خدبة الجرم لا يزري بها السوق
    
 يقرو النقاع وتتلوه مواشكة ... كانما زفها في دفها خرق
    
 قد اودعت من قفي ناعج ثقلا ... يحبو عليه حصي الادحي يطرق
    
 فانسا همة من فيخ نافجة ... كما يحف اباء غاله الحرق
    
 فاستدبرته وصدر الريح يكثحها ... يرقد وهي تواريه وتفتلق
    
 وقد تالق في حماء راجسة ... برق تطاير في ارجاءها شقق
    
 والليل قد جلل الافاق شملته ... وقد تمدد فوق الطخية الغسق
    
 لولا توقد ما ينفيه خطوهما ... علي البسيطة لم تدركهما الحدق
    
 ابلغ بني اسد عني مغلغلة ... تهوي بها العيس لا ود ولا ملق
    
 لكنها مثل تبقي لها علب ... علي المخاطم ما جلي الدجي الفلق
 
    
 انا تركنا لدي الهلتي ابا جعل ... ينوء في الرمخ والاقتاب تندلق
    
 اجره خيبري صدر مطرد ... فيه سنان كنجم الرجم ياتلق
    
 ان الفوارس من جرم ومن ثعل ... الوا باباءهم ان تمنع الطرق
 اضحت سميراء تردي في جوانبها ... خيل عليها فتو في الوغي صدق
 
  الاستدراكات
 قال مليكة الشيبانية ترثي الضحاك بن قيس الخارجي واصحابه:
   
    
 قولي مليك عليك بالصبر ... تستوجبين فضاءل الاجر
    
 قولي فانك غير كاذبة ... يا عدتي لنواءب الدهر
    
 اورثتني كمداص يءرقني ... وتلهفا وحرارة الصدر
    
 ومرارة في العيش داءمة ... وحرارة كحرارة الجمر
    
 ذهب الذي قد كان يامرنا ... بالخير والمعروف والذكر ()
 وقال مليكة الشيبانية ترثي اخاها:
    
 من لجارتك الضعاف اذا حل بها نازل من الحدثان؟ ...  من لضيف ينتاب في ظلمة الليل اذا مل منزل الضيفان؟ ...  سوف ابكي عليك ما سمعت اذناي يوما تلاوة الفرقان ...  اين من يحفظ القرابة والصهر ويءتي لحاجة اللهفان؟ ...  ويحوط المولي ويصطنع الخير ويجزي الاحسان بالاحسان ...  ويكف الاذي ويبتذل المعروف سمح اليدين سبط البنان ... ()
 وقالت مليكة الشيبانية ترثي اخاها:
    
 يا عين جودي بالدموع ... بواكف حتي الممات  قولا لمن حضر الحروب من النساء الشاريات ...
    
 امسين بعد غضارة ... ونعيم عيش مثبتات
    
 من بعد عيش ناعم ... صارت عظامهم رفات
    
 واذا المنية اقبلت ... لم تغن اقوال الرقاة
    
 كنت المءمل والمرجي ... في الامور المعضلات  كنت المءامر والمءازر والمطالب للترات ... ()
 وقالت مليكة الشيبانية ترثي عمها:
    
 اصبرت عن عمي الذي ... قد كان بالمعروف امر؟
    
 اصبرت عن عمي الذي ... كان المءامر والمءازر؟
    
 اخوانه النفر الشراة ... ذوو الفيلة والبصاءر  يا عم كنت لسان قومك ين يجتمع المعاشر ...
    
 فلا بكينك بالغداة ... وبالاصاءل والهواجر  ولءن بكيت لقد رزءت بفارس بطل مغاور ... ()
 وقال ايضا ترثيه:
    
 ما بال دمعك يا مليكة جار ... ام ما لقلبك لا يقر قرار؟
 
    
 ام ما لنفسك ليس يسكن حزنها ... ليلا، وليس نهارها بنهار؟
    
 جزعا علي من كان يجمع شملنا ... ونعده لنواءب وعثار
    
 لو كنت املك دفع ذلك لم تكن ... يا عم بين نضاءد وغبار
    
 القيت جلبابي لعظم رزيتي ... وبرزت سافرة بغير خمار
    
 زرت المقابر كي اسلي عبرتي ... هيهات ممن زرت بعد مزار
    
 فلتبك نسوان الشراة بعبرة ... عند الحروب وكل كهل شاري
    
 وليبكيه المولي وطالب حاجة ... عند العشاء وكل ضيف طاري
    
 اين الذين اذا ذكرت فعالهم ... عرفوا بحسن عفافة ووقار؟
    
 اين الذين اذا اتاهم ساءل ... بذلوا له اموالهم بيسار؟
    
 اين الذين اذا ذكرنا دينهم ... قالت عشاءرهم: هم الاخيار ()
 وقال ايضا:
    
 ابكي المغيب في الثري ... بين النضاءد والصفاءح  ابكي وحق لي البكاء مع الغوادي والرواءح ...
    
 فلا بكينك ما غدت ... شمس وما جرت البوارح
    
 من ذا يرجي للنصيحة ... حين تعتقد النصاءح؟
    
 ام من يرجي للقريب ... ومن يكون لكل نازح؟
    
 ام من يءمل لليتيم ... وكل ذي غرب وناءح؟
    
 ام من يعم صديقه ... خيرا ويجحر كل نابح؟ ()
 وقالت ترثي الضحاك:
    
 ما بال دمعك داءم السجم ... مثل الجمان وهي من النظم؟
    
 جلت مصيبتنا وقد عظمت ... لما فجعت بسيد ضخم
    
 حلو الشماءل حين تخبره ... حسن السريرة ماجد شهم
    
 يصل القرابة والجوار اذا ... قطع القرابة صاحب الظلم
    
 فلا بكينك كلما وخدت ... عيس بارحلها علي رسم
    
 ولا بكينك عند مجتمع الاملاء تطاول الخصم ... مصادر التخريج:
 جميع الابيات المستدركة من مخطوطة " اشعار النساء " للمرزباني رقم  ادب ش بدار الكتب المصرية؟ الورقات ؟ .
 هلال ناجي.
 
  التيار القومي في الشعر العراقي الحديث
 واشهر اعلامه
 مصطفي عبد اللطيف السحرتي
 رءيس رابطة الادب الحديث بالقاهرة
 ()
 الوعي القومي الشعبي
 راينا في الفصلين السابقين، كيف طافت الفكرة القومية برءوس بعض الشعراء في القرن التاسع عشر، ومن بينهم الاخرس واحمد الشاوي وعبد الغني جميل زادة وكيف تطورت الفكرة، وتوزعت بين القومية والعثمانية في رءوس كثير من الادباء والشعراء ومن بينهم الزهاوي والشبيبي والرصافي.
 وما وقعت الحرب العالمية الاولي، وغدر الحلفاء بالعرب، وقسموا البلاد العربية، فاستولت فرنسا علي سوريا ولبنان، وانجلتره علي العراق، ووضعت فلسطين تحت الانتداب البريطاني حتي تيقظ الوعي القومي لا بين المفكرين والساسة والادباء والشعراء حسب، ولكن بين الشعوب العربية وصارت رسالة القومية سياسية هي جهاد المستعمر والعمل علي استقلال كل بلد عربي.
 وقد كان العراق اكثر الشعوب العربية جهادا للمستعمر وعملاءه، ففي صيف عام  هب العراقيون من جميع الطبقات، يجاهدون الانجليز فترة ولبث الستة شهور لاقي فيها الانجليز ما لاقوا من خساءر في الارواح والاموال ولبث العراقيون يجاهدون الانجليز من عام  الي عام ، ويجاهدون عملاءهم في شجاعة، واستبسال. ويشجعون المعاهدات التي كان يبرمها الانجليز مع الحكومات المختلفة التي تولت حكم البلاد وفي غضون هذه الفترة قاموا بثورات وانتفاضات كثيرة، اهمها ثورة رشيد عالي الكيلاني في عام  وكان من اهم اسبابها محاولة ادخال العراق في الحرب الاوروبية الثاني ضد الالمان، وكان من اسبابها خوف الانجليز من وجود وزارة وطنية في العراق تحقد عليهم وتتربص بهم لتضربهم في اول فرصة، وفي مقدمة الاسباب المباشرة لتلك الثورة مطالبة الانكليز حكومة رشيد عالي الكيلاني بالتغاضي عن احكام المعاهدة التي تقيد عدد القوات البريطانية التي يسمح لها بدخول الاراضي العراقية بحيث لا يجوز دخول عدد اخر الا بعد اجتياز القوات الموجودة للحدود العراقية والتي تلزم الانجليز بتسليم اسلحة كل قوة انجليزية تدخل الحدود، ثم يسلم لها سلاحها عند مغادرتها الحدود.
 ولم يرفض رشيد عالي الكيلاني فكرة اعطاء امتيازات لبريطانيا.
 
 البيان والتبيين : .
 تفسير الطبري : ؟  وانظر قولا اخر له في البيان والتبيين : .
 اغاني : .
 اغاني : .
 ان من يقرا فتوح ابن اعثم لا يخطء هذه الروح القصصية في اسباغ صفة " المنقذ " علي المهلب وابناءه، وهذا امر يتطلب درسا دقيقا للرواية التاريخية، والكشف عن سبب هذه العصبية " الازدية ".
 انظر الحديث عن اثر ابي بلال في نفسية عمران في كتاب: ادب الخوارج: .
 المءتلف والمختلف رقم: ، ص: .
 تاريخ الطبري : ؟ .
 انساب الاشراف : ، وياقوت (كسكر) .
 كان زعيما للخوارج ثم عدلوا عنه الي عبد الله بن وهب الراسبي لما سمعوه يقول " سلام علي من بايع ... البيت " وقالوا له: خالفت لانك برءت من القعد.
 كان هو وحرقوص بن زهير زعيمي الخوارج الذين انشقوا علي علي بن ابي طالب،
 وكان موصوفا بحسن الراي والعبادة، يجتهد فيها حتي دبرت جبهته وركبتاه وسمي " ذا الثفنات "، وقد قتل يوم النهروان.
 كذلك ورد اسمه في تذكرة الصفدي (: ) والتاج (اجا) والطبري : ، وورد في ابن اعثم: الاخنس العيزارا، وفي شرح النهج: الاخنس بن العزيز؛ وكان من اشد فرسان الخوارج وممن شهد يوم صفين وقاتل فيه، وقتل يوم النهروان.
 قد يكون هذان البيتان جزءا من مطلع القصيدة السابقة.
 هو قاتل علي (رض) بتحريض من قطام بنت الاصبغ التميمي (ويقال: قطام بنت علقمة اوقطام بنت الشجنة) ، وبعد ان توفي علي قام الحسن بقتل ابن ملجم، ضربه علي راسه ضربة، وبادرت اليه الشيعة من كل ناحية فقطعوه اربا اربا (ابن اعثم : ) .
 هو احد بني ثعل، ولاه الخوارج امرهم بوصية من فروة بن نوفل الاشجعي بعد ان اخذت نوفلا قبيلته وحبسوه في الكوفة، فبايع اصحابه ابن ابي الحوساء، وقد قتل ابن ابي الحوساء سنة ه؟ وقتل معه جل اصحابه (الانساب) .
 بايعه الخوارج بعد ابن ابي الحوساء، وسار باصحابه الي النخيلة، فقال معاوية لابيه: اكفني ابنك، فكلمه ابوه وناشده فلم يطاوعه، فوجه اليه معاوية جيشا في الفين، وفيهم وداع ابوه، فدعا وداع ابنه للبراز فقال له: يا ابت، لك في غيري من القوم سعة فاعفني، وبارز حوثرة ابن حمر، فقتل حوثرة في جمادي الاولي سنة ، قتله رجل من طء، وبارز فلما راي اثر السجود في وجهه ندم علي قتله.
 اعتزل القتال يوم النهروان في خمسماءة ونزل ناحية البندنيجين والدسكرة ثم اتي شهر زور، فلما بلغه امر الصلح بين الحسن ومعاوية وولاية معاوية قال لاصحابه:
 قد جاء من لا نرتاب بان الحق في قتاله واقبل النخيلة، فندب معاوية اهل الكوفة لقتاله، فجاءه قومه وادخلوه الكوفة وحبسوه ثم هرب من حبسه وخرج علي المغيرة ابن شعبة فقاتله وقتل فروة واصحابه.
 كان ممن ارتث يوم النهر وعفا علي عنه، فخرج الي الري، ولما بلغه مقتل علي، دعا اصحابه للرجوع الي الكوفة، فلما وليها المغيرة بن شعبة، اجتمع حيان والمستورد بن علفة ومعاذ بن جوين الطاءي في منزل حيان، واتفقوا علي ان يتولي المستورد امرهم، وعزموا علي الخروج سنة ، ولكن حال دون ذلك تربص الشرطة بهم، وامر المستورد اصحابه فتفرقوا وغيبوا السلاح، ثم جرد جيش لحربهم فقتل المستورد واصحابه، وكان معاذ بن جوين قد اخذ وحبس، وبويع حيان بعد مقتل المستورد، فقتل علي يد جيش جهزه لحربهم عبيد الله بن زياد.
 هو ممن ارتث يوم النهر، ثم ندم علي خذلانه لعبد الله بن وهب الراسي، وخاض معركة النخيلة وسلم، وعاش في الكوفة اثناء ولاية المغيرة، واتفق علي الخروج مع حيان والمستورد وغيرهما، ثم حبس، ولما اخرجه المغيرة من الحبس اقنعه حيان بن ظبيان بالخروج فخرج في ثلاثماءة ببانقيا، وهي في حد الكوفة، فارسل اليه المغيرة جيشا قتله واصحابه.
 خرج سهم بالبصرة ايام معاوية علي عبد الله بن عامر سنة ه؟ في سبعين رجلا فيهم الخطيم الباهلي فقاتلهم ابن عامر وقتل منهم وسلم سهم والخطيم فعرض عليهما الامان فقبلاه، فلما قدم زياد البصرة سنة  خافه سهم والخطيم فخرجا الي الاهواز، وهناك جدد سهم الخروج، ثم تفرق عنه اصحابه فاستخفي، ودل زيا علي موضعه فاخذه وقتله وصلبه.
 سيره معاوية الي مصر فلقي فيها قوما من الخوارج امالوه الي رايهم، فقدم العراق واورد الخروج علي زياد وتاهب لذلك، فطلبه زياد فهرب، ثم كلم فيه معاوية فكتب الي زياد بالكف عنه، وقتل مع مسلم بن عقبة يوم الحرة.
 ادية امه (وقيل جدة له جاهلية) وابوه حدير بن عمرو بن عبيد بن كعب التميمي، شهد مع علي صفين فانكر التحكيم، وشهد مع الخوارج النهروان، ولعله اكبر شخصية اثار فقدها اعمق الاسي لدي الخوارج، وهو عندهم رمز " السلف الصالح " بعد اصحاب النهر والنخيلة، وجميعهم يتولونه، وهو مثال الرجل الزاهد، فقد كان متقشفا صحيح العبادة حسن البصيرة مرهف الاحساس بمعاني الخوف، حتي انه اصيب بالاغماء حين راي بدويا يهنا له بعيرا بالقطران، لانه ذكر به قطران جهنم، وفي مصرعه معني الاستشهاد المءلم لسببين:
 اولهما: ان ابا بلال لم يخرج كغيره من الخوارج يستعرض الناس فانه كان لا يدين بالاستعراض، وانما كان معتزلا؟ ترك البصرة وانحاز الي الريف هربا بدينه دون ان يخيف السبيل او يذعر مسلما؛ ويقترن اعتزاله لحياة البصرة برءيته البلجاء؟ احدي مجتهدات الخوارج ؟ تقتل وتقطع اطرافها ويلقي بها في السوق. وقد كان ابو بلال يقول: " ان الله قد جعل لاهل الاسلام سعة في التقية " ولكن التقية بعده لم تبق مبدا يعتقده الخوارج.
 وثانيهما: ان الطريقة التي تقل بها ابو بلال كانت مريرة مءلمة، فبعد ان هزم والفءة القليلة من اصحابه جيشا عند اسك، جرد عليهم جيش اخر، واثناء القتال بين الفريقين غير المتكافءين حان وقت الصلاة فاستاذن ابو بلال واصحابه في ان يصلوا فاذن لهم، ثم انهال عليهم الجند يقتلونهم وهم بين راكع وساجد. وكان قاءد الجيش الذي قضي علي تلك الجماعة الصغيرة عباد بن علقمة المعروف بابن اخضر المازني (راجع اسماء المغتالين: ) .
 ولقد رثاه كثير من شعراء هذه الفرقة، كما ان بعض الجماعات الاسلامية تتنافس في انتحال نسبته اليها، فيدعيه المعتزلة وتدعيه الشيعة، ولا يعدل به الخوارج احدا بعد اصحاب النهر.
 هو عروة بن حدير احد بني ربيعة من حنظلة من تميم، واخو مرداس، كان له اصحاب واتابع وقتله زياد في خلافة معاوية صبرا؛ وسيفه اول سيف سل من سيوف الخوارج، وكان شديد العبادة حتي قل مولاه في وصفه: ما اتيته بطعام بنهار قط ولا فرشت له فراشا بليل قط.
 سماه المبرد عيسي بن فاتك، وكذلك هو في الوحشيات وشرح النهج :  ونسبته مرة " الخطي " ومرة " الحبطي " وقال البلاذري: هو عيسي بن حدير احد بني وديعة، فهو من بني تيم اللات بن ثعلبة، كان من اصحاب نافع بن الازرق وقتل بعد خروج الازارقة، وذكر البلاذري ان له شعرا كثيرا
 كان طواف بن علاق يجتمع مع بع الخوارج الي جدار فيتحدثون فاخذهم عبيد الله بن زياد فحبسهم ثم عرض عليهم ان يقتل بعضهم بعضا، فكان طواف في من اقترف القتل، واصابه اثر ذلك ندم ولقي الهثهاث بن ثور السدوسي فقال له: يا ابن عم اما من توبة، فاشار عليه الهثهاث بالجهاد، فخرج هو واصحابه سنة ، فسعي بهم رجل الي ابن زياد فارسل عليهم الشرط وقتل طواف ومعظم اصحابه.
 ورد اسمه احيانا " الدهين " وفي انساب الاشراف  / :  " الزهير "؟ مصحفا ، وهو احد فقهاء الخوارج ونساكها، كان لا يري القعود عن الحرب، وكان في الراي والمعرفة والفقه بمنزلة عمران بن حطان، وله اشعار كثيرة في مذاهبهم.
 كان عطية بن سمرة من اصحاب نجدة الخارجي.
 من بني حنيفة وقيل بل اقام فيهم فنسب اليهم، وكنيته ابو راشد، حبسه عبيد الله بن زياد وظل محبوسا حتي مات يزيد بن معاوية، فلما بايع اهل البصرة ابن زياد اطلق الخوارج من السجن، فكانوا يذهبون الي المربد في كل يوم فيخطبون ويعيبون الظلم ويدعون الي قتال السلطان والجبابرة حتي قتل مسعود الازدي وحاربت الازد وبكر بن واءل تميما؛ ثم ان الخوارج امروا نافع بن الازرق، فبرز الي الاهواز، وفي تلك الاثناء مال نافع الي الاستعراض وقتل الاطفال وضيق التقية، فخالفه مجدة وصار الي اليمامة، وكتب نافع الي من بالبصرة من الحرورية يرغبهم في الجهاد فاجابه بعضهم ورفض مقالته الصفرية اصحاب عبيد الله بن الصفار التميمي، ورد رايه ابن اباض، ولقي مصرعه في دولاب سنة ، وولي الخوارج عليهم بعده عبيد الله بن بشير بن الماحوز السليطي.
 من مجتهدي الخوارج، كان يلوم نفسه علي القعود ويحض اصحابه علي الخروج؛ وقد كان مقتل ابي بلال حافزه علي الخروج، وبعد محاورات بينه وبين نافه صمم علي الخروج فاشتري سيفا واتي صيقلا كان يذم الخوارج فشحذه عنده وقتله به وحمل علي الناس فهربوا امامه ثم قبض عليه ابن زياد فصلبه.
 كان ثابت عظيم الشان في الخوارج، ولما سمع المرثية ينشدها الزبير بكي وقال لاصحابه: عليكم السلام، لا والله لا اتاخر عن اخواني بعد يومي هذا، ثم خرج فاعترض الناس فقتل، ولم يدر من قتله لكثرة الناس عليه، ثم صلب.
 الزبير بن علي من ال الماحوز امره قوم من الخوارج بعد مقتل عبيد الله بن بشير بن الماحوز، فخرج فنزل في تخوم اصبهان ثم تحول الي السوس فقاتله المهلب ثم اتي تستر فقاتله المهلب ايضا فصار الي ارجان، وبعد تنقلات كثيرة ومواقعات قتل الزبير في لقاء لجيش بقيادة عتاب بن ورقاء، وولي الخوارج بعده قطري بن الفجاءة وبايعوه قبل مقتل مصعب باشهر سنة ه؟.
 استقر رجاء النمري جماعة من الشراة لصد اهل الشام عند توجههم الي المدينة، فخرج معه ثمانون فيهم نجدة بن عامر وفيهم حجية، الا ان والد حجية احتال عليه فرده حين اوهمه ان امه مريضة، فلما قتل رجاء ندم حجية.
 كان الحارث مع نافع ثم نجا فاخذه الحجاج بن يوسف من بعد فقطع يديه ورجليه وصلبه، فطرق حرسه الخوارج ليلا فاستنزلوه ولم يعرضوا للحرس فمضوا به فدفنوه.
 كان عون ممن شهد النهر فاعتزل، ثم شهد النخيلة فنجا، وقتل مع نافع.
 نجدة بن عامر بن عبد الله بن ساءر بن المطرح، كان مع نافع بن الازرق ثم فارقه بعد ان قال بتبرءه من القعد وتحريمه التقية، وصار نجدة الي اليمامة، وهنالك كثر اصحابه فصاروا ثلاثة الاف ثم اتي البحرين، ومالت اليه الازد قاءلة " نجدة احب الينا من ولاتنا لانه ينكر الجور وولاتنا جاءرون "، واقام بالقطيف، وحاربته عبد القيس فهزمها، فلما قدم مصعب البصرة سنة  ارسل اليه جيشا فهزمه نجدة، وبلغ من نفوذه ان بايعه اهل صنعاء، وارسل ابا فديك الي حضر موت ليجبي صدقاتها، وخضعت له الطاءف وتبالة والسراة، ثم لقي مصرعه علي يد ابي فديك، بعد ان دب الخلاف في جماعته، وفارقه من فارقه منهم، لامور اخذوها عليه.
 ليس من المقطوع به ان يكون هذا الرجل خارجيا، ولكنه نزل وقوم من جرم معه قريبا من ذي المجاز، فاغار عليهم بنو قشير فاصابوا لهم اموالا، فلما ظفر نجدة ببني كعب، رد علي الجرميين ما اخذ منهم، فلذلك رثاه الجرمي.
 كنيته ابو سنان، كان من اصحاب نجدة ثم خالفه اذ اشار عليه حيي بان يقتل كل من بايعه فنهره نجدة وشتمه، ثم بعث اليه من ناظره، فقبل ورجع الي نجدة، وقال ابو زيد الانصاري انه ادرك قطري بن الفجاءة الخارجي.
 من اصحاب نجدة الحنفي، ولاه علي الطاءف وتبالة والسراة، فلما كثر الخلاف علي نجدة اجترا الناس علي ولاته، فاما الحازوق فطلبوه بالطاءف فهرب، فلما كان في عقبة في طريقة اذا قوم يطلبونه، فرموه حتي قتلوه، وهو يقول: اتقتلونني قتلة الزناة؟! ليبارزني منكم من شاء.
 هو الزبير بن علي السليطي من ال الماحوز وكان علي مقدمة ابن الماحوز وكان عبيد الله ابن الماحوز هو الخليفة والزبير هو الامير، استولي علي اكثر كور الاهواز وهدد البصرة، وقد خاض معارك متعددة ضد المهلب بن ابي صفرة، وقتل في احدي تلك المعارك، وانظر الابيات رقم:  من شعر يزيد بن حبناء، فقد يكون البيتان منها.
 عندما تولي المهلب حرب الخوارج (ايام ابن الزبير) هزم الخوارج فصاروا الي نهر تيري، وانضموا الي عبيد الله بن بشير بن الماحوز، ثم توجه المهلب نحو سولاف من مناذر وقد صار الخوارج اليها فقاتلهم، فانكشف جيشه.
 بعد سولاف لقي المهلب الازارقة بسلي وسلبري، وامر جنده ان يرموا الخوارج بالحجارة لانها تنفر الخيل وتصرف وجوهها وتحير الرجالة وتعقرهم، وكان الخوارج احسن سلاحا من جنده؛ وفي هذا اليوم قتل عبيد الله بن بشير بن الماحوز.
 كان مسلم من اهل الحجاز، حاول الفتك بابي فديك لمخالفته اياه في رايه وقوله بقول نجدة، فوجاه اثنتي عشرة وجاة، ولكن ابا فديك برء من جراحاته واخذ مسلم فقتل.
 ابو فديك: عبد الله بن ثور احد بني قيس بن ثعلبة بن عكاية، خالف نجدة بن عامر فيمن خالفه من اصحابه، وقد كان مركزه في البحرين، وكانت بيعته سنة ه؟؛ وقد قوي امره لانشغال مصعب وعبد الملك بالحرب بينهما، فلما قتل مصعب وجه اليه عبد الملك جيشا قويا بقيادة امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد، فهزمته الخوارج رغم قلة عددها، ثم قتل علي يد جيش بقيادة عمر بن عبد الله بن معمر سنة ه؟.
 بنو حبناء ثلاثة اخوة من تميم وهم: يزيد وصخر والمغيرة، والاول منهم كان من الازارقة اما الاثنان الاخران فكانا امويي الهوي، ورجح الاخفش (الكامل: ) ان تكون القصيدة التي مطلعها " اني هزءت من ام الغمر " لصخر، وعدة من الازارقة، ولعل الاصوب نسبتها الي يزيد ، اما المغيرة فمن الثابت انه لم يكن خارجيا، بل كان في صفوف المهلب يحارب الخوارج ويهجوهم (انظر فتوح ابن اعثم : ) .
 من بني سعد بن زيد مناة من تميم، ازرقي حارب مع قطري وعبيدة بن هلال، ثم انحاز الي عبد ربه الكبير؛ وفي المعركة التي قتل فيها عبد ربه ترجل الخوارج الا عمرو القنا واصحابه من العرب، وكانوا زهاء اربعماءة فقد فروا من المعركة؛ حدث الجاحظ عن القريعي قال: قلت لموسي بن حبيب: اين كان عمرو القنا من جذل الطعان وملاعب الاسنة؟ فقال: لا بل اين كان جذل الطعان وملاعب الاسنة من عمرو القنا! ومات موتا ولم يفتل، فقال الحجاج: لا والت نفس الجبان: هذا عمرو القنا مات حتف انفه.
 عبيدة بن هلال اليشكري، كنيته ابو مالك، وكان في اصحابه من الدين والجهاد بمكان، سالوه ان يتولي امرهم فابي، ودلهم علي قطري، وابلي في الحرب ضد المهلب، ولما انقسم الخوارج علي انفسهم قسمة فرقت بين العرب والموالي، ظل عبيدة ينتقل مع قطري (في تلك الحركة التي يسميها الخوارج " الهرب ") وانحاز الموالي الي عبد ربه الكبير واتهم قطريا وعبيدة بانهما انما يتنقلان حرصا علي الحياة، ووصف عبيدة بالاختلاط، وقد لقي مصرعه بعد قطري بقليل، وبموتهما ضعف امر الازارقة من الناحية الحربية، بعد ان اضعفتهم الانقسامات الكثيرة.
 لعل هذين البيتين من القصيدة التالية.
 كان من انجاد الازارقة، ولهذا جزعت عليه جزعا شديدا في المبارزة، قتله حبيب بن المهلب.
 كان حطان الاعسر من اصحاب عبيدة بن هلال اليشكري، ولما قتل عبيدة وبعض من معه استامن اصحابه، وكان حطان في المستامنة.
 كان من فرسان الازارقة وشجعانهم ذا بطش شديد، لا يراه احد الا هابه وكره نزاله، وقد برز له عباس الكندي فقتله.
 قطري بن الفجاءة شاعر الخوارج وفارسها وخطيبها والخليفة المسمي امير المءمنين في اصحابه، كان يكني في السلم ابا محمد وفي الحرب ابا نعامة، وقد خاض معارك قاسية ضد جيوش الزبيريين اولا ثم الامويين، ومني بالمهلب بن ابي صفرة القاءد المحنك الصبور ذي المكايد ، فاخذ يتنقل امامه من مكان الي اخر، وحول هذا التنقل الذي سماه الخوارج " الهرب " دار كثير من شعر الخوارج متضمنا النقد، كما ادي ذلك الي توالي الانشقاق في صفوفهم، وقد حفلت المصادر التاريخية باخبار حروبه، وترجم له ابن خلكان (: ) ويقال انه توفي سنة  او ه؟، وجعل الطبري وفاته سنة .
 انظر ق:  في شعر عبيدة بن هلال.
 لما سمع الخوارج هذه القصيدة قالوا لقطري: شد ما مدحت الرجل يا امير المءمنين، فقال: ما اءنيت عليه بشء في دينه ولكني ذكرت ما فيه؛ ويمكن ان تعد هذه القصيدة من " المصنفات ".
 اسمه في فتوح ابن اعثم " سبرة بن الجعد " وعلي هذا تجء لفظة " سميره " في البيت الاول بمعني " من يسمر عنده " وليست علما.
 كذا سماه الامدي في المءتلف:  وهو عند ابن الكلبي (الخيل: ) والبلاذري (الانساب : ) قيس بن عسعس، ويلقب بالحسبي (النسخة م: الحشي) وسماه ياقوت: قيس بن الاصم ولعل لفظة " ابن " هنا مزيدة، وقد حارب مع عبيدة بن هلال، ولما قتل عبيدة كان هو في المستامنة، وعاش حتي كف بصره، وذكر ابن اعثم (: ) انه لم ينج احد غيره عندما قتل قطري واصحابه.
 ذهب ابو الفرج (والشريشي وابن ابي الحديد نقلا عنه) الي انها هي ام حكيم التي ذكرها قطري (ق: ) وانها كانت معه في معسكره، وكانت من اجمل الناس وجها واشجعهم واحسنهم بدينها تمسكا، وكان قطري يحبها ويجلها، واخبر من شاهدها في تلك الحروب انها كانت ترتجز وتقول " احمل راسا
  .... 
 الخ " والخوارج يفدونها بالاباء والامهات.
 خطيب الازارقة ولولا بروز في اسنانه وصفرة تعيبها (ق: ، ) لكان في راي الجاحظ اخطب العرب قاطبة.
 هذا الاختلاف الذي يشير اليه جندب هو انشقاق الخوارج علي قطري لاسباب منها: انه ابي ان يدين عبيدة بن هلال حيت اتهم بامراة رجل حداد، ولانه ابي ان يقاسم رجلا من الدهاقين ظهرت له اموال كثيرة، ولانه قال مرة انه لن يخرج الي الاعداء ثم خرج فكذب، وحل الخروج عليه. ولما عزم قطري علي البيعة للمقعطر العبدي انفصل عنه شطر من الخوارج بقيادة عبد ربه الكبير وجلهم من الموالي والعجم وفيهم ثمانية الاف من القراء.
 من اخوال عمران بن حطان.
 انظر القصيدة رقم:  لعبيدة بن هلال.
 ذهب البلاذري :  / م الي ان هذه المراة هي ام حفص بنت المنذر بن الجارود زوج عبد العزيز بن عبد الله بن اسيد، فتزايد عليها قوم اسلموا من المجوس وصاروا خوارج، ففرض لهم الخوارج في خمسماءة خمسماءة فسموا البنجكية، حتي بلغوا بها سبعين الفا، فغم ذلك قطري بن الفجاءة وقال: ما ينبغي لرجل من المسلمين المهاجرين ان يكون له سبعة الف درهم وان هذه لفتنة، فضربها ابو الحديد العبدي فقتلها، فاخذوه، فقال قطري: مهيم يا ابا الحديد، قال: يا امير المءمنين خشيت الفتنة عليهم في هذه المشركة، قال: احسنت.
 يءخذ من هذه الابيات ان الرجل؟ حسب اقراره؟ لم يكن خارجيا ان صدق في التعبير عن نفسه، ولعل للخوف من الموت اثره في هذا الموقف، وهذا ما يلحق بما سميته مواقف الخذلان (راجع المقدمة) .
 عمران بن حطان بن ظبيان السدوسي البصري التابعي، او سماك او ابو شهاب ( ه؟) ، احد رءوس الخوارج من القعدية، وواحد من اكبر علماءهم وزهادهم، وربما كان اكبر شاعر ظهر فيهم، يقال انه كان اول الامر مشمرا في طلب العلم والحديث، وادرك صدرا من الصحابة وروي عنهم، وروي عنه اصحاب الحديث، ومن المعروف ان الخوارج اصح اهل الاهواء حديثا، وان عمران كان ثقة في نفسه. وفي تحوله الي المذهب الخارجي تردد المصادر تاثير جمرة في تحويله الي ذلك المعتقد، ولعل من الغريب ان يكون عمران من القعدة، وربما كان التعليل الصحيح لذلك انه قال بالقعود بعد ان كبر في السن. ويتردد في بعض قصاءده ما يصور تنقله من مكان الي مكان، وتقرن المصادر بين هذا الفرار وطلب عبد الملك او الحجاج له، لانه مدح ابن ملجم، ولكن ظروف هذا التنقل ودواعيه غير واضحة في قراءنها الزمنية؛ ولشهرة عمران في الشعر نسبت اليه اشعار الاخرين من الخوارج (وانظر المقدمة) .
 لما توفي عمران جاء سويد بن منجوف يخطب جمرة فقالت له: مكانك حتي اخرج اليك ثم قامت فدخلت الي مخدع لها فلبست مطرفا لعمران ولفت عمامتها علي راسها وخرجت، فقال لها سويد ما هذا يا جمرة؟ فقالت: اني سمعت خليلي ابا شهاب (عمران) يقول: " وتلبس يوما عرسه ... " البيتين فاحببت ان اصدق قول ابي شهاب بلبسي هذا من ثيابه، فانصرف عني من حيث جءت فلا حاجة لي في التزويج بعد ابي شهاب.
 خرج يزيد بن بعثر السعدي التميمي بجوخي، فوجه اليه بشر بن مروان خيلا فقتل.
 كانت جمرة زوجا لسويد، فسمعت بعمران وعبادته ونسكه، فطلبت اليه ان يخلصها من زوجها، وقالت: قد احببت ان اكون لك، فان رايي رايك وديني دينك، فاقبل عمران ومعه نفر من الخوارج علي سويد، وكلموه في امرها، فطلقها، وتزوجها عمران؛ وقيل لسويد: اطلقت جمرة خوفا من الخوارج؟ فقال: لا ولكني لا احب ان يكون عندي من يكرهني.
 طلب الحجاج عمران بن حطان حين جاء العراق اشد الطلب فهرب فنزل بالشام علي قوم من بني غسان، فانكروه فتحول عنهم ونزل علي قوم من بني لخم فانكره رب منزله، فتحول حتي صار الي روح بن زنباع وغير اسمه ونسبه وذكر انه من ازد شنوءة، فلما كاد امره ينكشف ارتحل ونزل علي زفر فاقام عنده ثم تحول عنه ومضي الي بلاد عمان فنزل علي قوم من الازد، فلم يزل بعمان حتي مات الحجاج.
 لست مطمءنا الي صحة نسبة ما اورده صاحب " مضاهاة كليلة ودمنة " من شعر، اذ يتراءي لي انه منحول.
 راجع ما قلته في نسبة القطعة رقم: .
 تبدو بعيدة عن روح عمران وعن تجنبه للمدح وللعطاء معا.
 كذلك ربما كانت نسبة هذه الابيات الي عمران مما يستدعي توقفا.
 قد مر القول ان عمران بن حطاب هرب من الحجاج وظل مختفيا في عمان حتي مات ذلك الوالي، فقصة القبض عليه ثم اطلاقه تعارض ذلك، ولست اري هذه الابيات تتفق وروح عمران وسلوكه عامة، ولعل الصواب انها كما ذكر ابن عساكر (التهذيب : ) لبعض الخوارج من اصحاب قطري اذ قال : ان الحجاج اتي باساري من اصحاب قطري فقتلهم رجلا رجلا الا واحدا له عنده يد، وكان قريبا لقطري، فاحسن اليه وخلي سبيله، فصار الي قطري فقال له: عاود قتال عدو الله، فقال: هيهات غل يدا مطلقها.
 ليست نسبتها اليه مءكدة، لانها وردت في المصادر ومنها العيون والعقد والاغاني والحماسة البصرية منسوبة لامية بن ابي الصلت (انظر ص  الحاشية:  من ذيل السمط) ، وقال ابو الحسن الاخفش وصاعد اللغوي انها لرجل من الخوارج قتله الحجاج، واحر بان يكون هذا هو الصواب؛ وانظر ديوان امية:  (ط. ليبسك ) .
 مالك المزموم (او مويلك) ؟ بالزاي وفي الاغاني بالذال؟ وعند ابن الحديد مويلك السدوسي من بني عامر ذهل طلبه الحجاج فتواري منه ودخل اليمامة فنزل بحجر وكان والي اليمامة حينءذ هو ابراهيم بن عربي وعهلي شرطته عبد الله بن حكام، فقيل ان مالكا كان من احسن الناس قراءة للقران، فقرا ذات ليلة فسمعت قراءته امراة من ال حكام فرمت بنفسها فوق سطح فماتت فاتي اهلها فضربوه، فاستدعي عليهم رءيس الرشطة فلم يعده؛ ولم يتعرف صاحب الخزانة الي مويلك هذا بل قال: والظاهر انه شاعر اسلامي ولم اقف علي نسبه.
 كان مالك يتخوف ان تنسب ابياته هذه الي عمران لشبهها بشعره، فلما شاعت رواها الناس لعمران، وكذلك نسبوا لعمران القصيدة التالية التي لم يبق منها الا بيت واحد، وهي في الاصل قصيدة طويلة.
 يستدل من الاغاني ان هذا البيت من قصيدة اخري غير القصيدة التالية.
 اورد ابن ابي الحديد البيتين الثالث والخامس وقال " دخل مويلك السدوسي الي البصرة يبيع ابلا، فاخذ عامل الصدقة بعضها فخرج الي البادية وقال ... " وهذه المناسبة تختلف عما جاء في الاغاني.
 قال صاحب الخزانة: اوردها الاعلم الشنتمري في حماسته وزاد بعد هذا ستة ابيات.
 صالح بن مسرح ابو مالك احد مخاييت الخوارج، كان ناسكا مصفر الوجه لا يرفع راسه خشوعا، وكان صاحب قصص يدعو فيه الي الزهد، ويدعو الي الخروج، وقد خرج هو نفسه عام ه؟ بعد اتفاق بينه وبين شبيب، وكان خروجه بجوخي، ثم اتي النهروان فصلي في مصارع اصحابه وقال: اللهم الحقنا بهم فانهم مضوا علي طاعتك؛ ثم صار الي نصيبين، وقتل عام خروجه.
 لما خرج شبيب بن يزيد الشيباني ارتفع الي الموصل فدعا سلامة هذا الي الخروج معه، وكان فضالة اخوه قد خرج قبل خروج صالح بن مسرح فقتله عنزة، فاختار سلامة من اصحابه ثلاثين واغار بهم علي عنزة واخذ بثار اخيه، ويقال انه صار مع شبيب ويقال انه اعتذر عن ذلك بشغل.
 قال المرزباني:  اصيلة امه وهي من بني محلم، وابوه شراحيل بن شريك بن عبد الله بن الحصين الشيباني، وهو من شراة الجزيرة، وقد ذكره ابن دريد في الاشتقاق:  في رجال بني شيبان، وعده الجاحظ (البيان : ) من شعراء الخوارج؛ وانظر كتاب من نسب الي امه: .
 بعد ان دخل شبيب الكوفة استنفر الحجاج ضده قوم من اهل الشام، فانحاز شبيب الي السبخة، وعلا مزبلة كانت هناك يشرف منها علي الكوفة، فجالدوه حتي ازالوه عنها، وصاروا جميعا بالارض، فقاتلوا حتي كثرت الجراح في الفريقين، وولي شبيب واصحابه منهزمين ووجهتهم الانبار.
 كان سيف بن هانء علي جوخي وجواثا في رابطة اعدوا للخوارج تدفعهم عن الناس، وتجمع ناس من الخوارج بالفلوجة ايام الجماجم فقال رجل منهم من جديلة طء اسمه المصك (المصل في م) لولا مكان ابنتي لسرت الي سيف بن هانء، فقال له احد الخوارج: هي مع بناتي لا يسعني بيتي ويعجز عنها، فاشتري حمارا وخرج الي راذان فراه سيف في الصف الاول فاستراب به فقال لاصحابه: خذوه حتي اصلي، وفتش فوجد معه خنجر، فضرب سيف عنقه.
 ذكر المبرد (: ) ان بسر بن عاصم كان خارجيا ثم فارق راي الخوارج وصار مرجءا وقال:
 فارقت نجدة والذين تزرقوا ... وابن الزبير وشيعة الكذاب
 والصفر الاذان الذين تخيروا ... دينا بلا ثقة ولا بكتاب كان الخطار النمري؟ من النمرين قاسط؟ نصرانيا فاسلم، ودعته الخوارج فاجابها، وخرج براذان علي سفيان بن هانء الهمداني، فحاربه سفيان فقتله واصحابه.
 من بني عصر بن عوف بن عمر بن عبد القيس، من انفسهم ، وقيل مولي لهم، وكان يري راي الازارقة، وكان يبيع بسوق الزيادي، فلما قدم داود بن النعمان البصرة للتجهز، دخل السوق ليشتري غلالة، وكان جميلا، فقال له زياد؟ وظنه احد فتيان البصرة؟ عندي غلالة ارق من دنيك، فلم يكلمه داود ومضي، ثم عرف زياد انه اخطا فاعتذر اليه، وخرج الاعسم في جماعة فقتلوا، وكان خروجه ايام الوليد بن عبد الملك.
 كان داود عابدا مجتهدا وكان يقول لاصحابه اني قد مللت الدنيا والمقام في دار الكفر مع الظلمة الكفرة، ثم حج وتوجه في اربعين من اصحابه الي البصرة، وكان ابوه غنيا فحاول ان يثنيه عن ذلك فابي، وفي سنة  خرج الي موقوع فتوجه اليه جيش فقاتل هو واصحابه حتي قتلوا وبقي هو وحده، فالجاوه الي حاءط ثم رموه بالنبل وطعنه رجل وقال: ذق بما قدمت يداك، فقال: ويحك حر النار اشد من هذا؛ ومات.
 قد تكون هذه الابيات مقدمة للقصيدة السابقة.
 كان جواز من رءساء الخوارج مع من شهد حصار ابن الزبير، ونزل الشام، وجري بينه وبين عبد الملك مجادلات، جعلت عبد الملك يقول له: قد اعطيناك عهدا وموثقا فلا سبيل لنا الي قتلك، ولكنك والله لا تساكنني في بلد، فسكن مصر، وكان يري راي الصفرية، فلما ولي الوليد الخلافة امر باحضاره من مصر وبعث به الي الحجاج، وكان بنو امية لا يرون قتل الخوارج بالجزيرة او بالشام مخافة ان يتخذوها دار هجرة، فامر الحجاج بقتله.
 كان من عباد الخوارج المجتهدين فطلب بالبصرة، فتواري عند رجل من بني تميم علي رايه، فامر امراته ان تتعهده وخرج لبعض شانه، فغاب اربعين ليلة، وكان داود منخفض الطرف لا ينظر الي شء، فقدم التميمي بعد اربعين ليلة فقال لداود: كيف رايت خدمة الزرقاء؟ فقال: ما ادري ازرقاء هي ام كحلاء، ثم خرج داود بالبصرة في سنة  فوجه اليه واليها مروان بن المهلب خيلا فقتل هو واصحابه بموقوع.
 لما وصل كتابه عمر قال: اتعرفون هذا الرجل؟ قالوا: نعم يا امير المءمنين، له خبرة وبصيرة وعارضة شديدة ، وقد شهد مواطن كثيرة؛ قال: فالذي انكره انا اكثر من الذي انكر، ثم اجابه عن ابياته بابيات اخري (انظر: ابن الجراح:  / ب) .
 بعد حوار بين الخوارج وعمر بن عبد العزيز، قال الخوارج بعضهم لبعض: كفوا عنه ما ترككم، وكذلك كان راي عمر ان يكف عنهم ما لم يفسدوا؛ وكتب عمر الي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بما كن بينه وبين الخوارج، ويامره ان يكف عنهم ويجاهدهم ان قاتلوه، فبعث عبد الحميد جيشا بازاءهم وبعث عمر الفا بقيادة هلال بن حوز، وظلت الفءتان دون قتال حتي مات عمر بن عبد العزيز.
 هو زعيم الخوارج ايم عمر، ظل مخلدا الي السلم طوال عهد عمر، فلما جاء يزيد خرج بسطام في جوفي، فوجه مسلمة بن عبد الملك اليه جيشا بقيادة سعيد بن عمرو الحرشي، فقتل بسطام واكثر اصحابه وانهزم من بقي، وقتل مع بسطام الريان بن عبد الله اليشكري، وهدبة اليشكري بن عمه، مقاتل بن شيبان ابو شبيل.
 ذكر البلاذري في الانساب :  (م) ايوب بن سعفة واورد له بيتين من هذه القصيدة في رثاء هدبة الطاءي الذي خرج جوخي فقتله سيف بن هانء، ثم قال ويقال ان هدبة شيبان؛ ذكر (:  / م؛ : ) ايوب بن خولي البجلي يرثي جابر بن سعد (انظر القصيدة التالية) ؛ وعند الطبري ان هذه القصيدة في رثاء هدة اليشكري وانها لايوب ابن خولي؛ وفي شرح النهج :  ايوب بن خولة.
 الصحاري بن شبيب او ابو الصحاري شبيب كما ورد اسمه في مخطوطة انساب الاشراف والشهرستاني (: ) شري وحكم سنة  وذلك انه اتي خالد بن عبد الله القسري يساله الفريضة فلم يفرض له، فخرج الي نفر من بني تيم اللات بن ثعلبة كانوا بجبل فقالوا له: وما كنت ترجو بالفريضة؟ فاخبرهم انه انما تقدم الي خالد ليقتله، اذ انه قتل احد الصفرية برا، ثم دعاهم الصحاري الي الخروج، فخرج بعضهم وقعد اخرون، فوجه اليه خالد جندا قتلوه وقتلوا جميع اصحابه.
 يلقب كثارة، خرج ايام خالد بن عبد الله القسري، وكان سبب خروجه انه ارسل خادمه ليشتري له خلا فباعوه خمرا، فاتي الموصل فاتبعه قوم من اهلها واهل الجزيرة، وكان البهلول لين السيرة لا يقاتل الا من قاتله ولا يعرض لاحد، ولا ياخذ شيءا الا بثمن، متشبها في ذلك بشيخ الخوارج ابي بلال مرداس؛ وقد جرت بينه وبين جيوش الخلافة عدة وقاءع، وبعد مقتله ولي الخوارج عليهم دعامة بن عبد الله الشيباني بوصية من البهلول نفسه.
 هو احد القادة البارزين في جيش الضحاك بن قيس الشيباني، وقتل سنة ه؟.
 كان نسابة لغويا راوية خطيبا شاعرا، وعرف بقصيدته اللامية الطويلة ومطلعها: " نزا بثي ... " وهي مليءة بالغريب حتي قيل انها تقوم مقام كتاب كبير في اللغة؛ وقد ظل شبيل سبعين سنة رافضيا ثم انتقل خارجيا صفريا عند انتصار الضحاك بن قيس علي ابن عمر والي العراق.
 يقال في اسمه جدرة ويقال حدرة، وهي السلعة، قا الاخفش: والصحيح عندنا ابن خدرة؟ الخاء وكسرها؟ وقال المبرد: لم اسمعه الا جدرة ويقال جدرة؛ وقد عده الجاحظ (البيان : ) من خطباء الخوارج وشعراءهم وعلماءهم، وقال: عداده في بني شيبان وهو مولي لبني هلال بن عامر؛ وقد انتمي الخوارج في سن كبيرة، ولهذا تتفاوت اشعاره تفاوتا ملحوظا.
 عتاب بن ورقاء الرياحي: ولاه الحجاج علي جيش كوفي اعده لقتال الخوارج الذين مع شبيب، وضم اليه زهرة بن حوية، فقتل عتاب، قتله رجل يقال له عمرو من بني تغلب وقيل غيره؛ قلت وانظر ق:  فانها تشترك في بعض العبارات، وخاصة البيت الثاني والخامس.
 تولي امر الخوارج بعد وفاة سعيد بن بهدل بالطاعون، وخاض معارك كثيرة، وجرح فنزف وعطش، ثم رفع له خباء فاتاه فوجد فيه امراة فاستشفي فسقته، فسقط ولم يقدر علي النهوض، ولما افاق اتي اصحابه فقالوا له فررت من الزحف ولم تقر بالفرار، فاعتذر فلم يقبلوا عذره، فكانوا لا يجالسونه ولا يكلموه، فقال الضحاك: اللهم اني قد صدقتهم وكذبوني، وبذلت نفسي فرددت، اللهم انت لي خير منهم، وبهذه المناسبة قال قصيدته (ق: ) يتحسر علي تغير النيات وعلي ذهاب اخوانه؛ وقبل ان يقتل في احدي المعارك ضد مروان اوصي ان يصلي بهم شيبان بن سلمة ويقود القتال الخبيري؛ وقال: لست املك الا فرسي وسلاحي وسبعة دراهم منها ثلاثة في كمي.
 لقب بالضعيف لانه قيل له الا تخرج، فقال: والله ما بي ضعف عن ذلك ولكني ضعيف البدن، واني لا اجد اعوانا، ثم خرج ومات من مرضه بعد ايام.
 تولي قيادة الخوارج بعد مقتل الخيبري، وظل عشرة اشهر او تسعة يقاتل مروان بن محمد وهو في خمسة الاف، ومروان في ثلاثين الفا، وهزموا مروان في تلك الشهر نيفا وسبعين مرة فيما يقال، وقطع مروان عنهم مادة الطعام حتي صار الرغيف في معسكرهم بدرهم، واخذ شيبان يتنقل من مكان الي اخر فلامه المعمر (المعتمر) بن شيبة وقال: ما هذا الروغان، وانتهي المطاف بشيبان الي عمان وهناك قتل.
 اقدر ان هذه الابيات جزء من القصيدة التالية، والشاعر هنا اسمه عمرو بن الحسن وصاحب التالية اسمه عمرو بن الحصين وفي اسم ابيه تحريف في احد الموضعين، ومما يقوي هذا الظن قول ابي الفرج: عمرو بن الحصين ويقال: الحسين، وهو عند البلاذري (النسخة م : ) عمرو بن الحسين؛ والبيت الاول من هذه القطعة هو البيت الثامن في القصيدة التالية.
 عمرو بن الحصين العنبري مولي بني تميم، وقصيدته الباءية رواها الاخفش عن السكري والاحول وثعلب، وكان يستجيدها ويفضلها.
 الطرماح واسمه الحكم بن الحكيم، طاءي النسية يكني ابا نفر وابا ضبيبة، نشا بالشام واستوطن الكوفة وتنقل في كرمان وقزوين وعمل مءدبا في الراي، ومدح بعض ولاة بني امية وقوادهم، وكان بينه وبين الكميت صداقة علي تباينهما في المذهب؛ وقد خرج في معظم شعره عن ما اخذ الخوارج به انفسهم، ولهذا لا نجد في ديوانه من الشعر الذي ينسجم وصرامة العقيدة الخارجية الا الشء اليسير.
 انظر ديوان الطرماح:  والقصيدة في  بيتا، وقد اكتفينا منها بهذه الابيات.
 قال المرزباني في معجم الشعراء: اسمه عدي بن سويد بن ريان، وقيل اسمه سويد بن عدي، وقال: هو مخضرم؛ وفي الاصابة (: ) قال ابن الكلبي : جاهلي اسلامي، وذكره ابن حجر في سويد (: ) ونقل عن المرزباني ثم قال: كثير الشعر، وذكر صاحب الخزانة (: ) عمرو بن عدي الطاءي وذكر له بيتا واحدا. ويبدو ان الاعرج ليس من شعراء الخوارج حسب هذه المعلومات وان قال التبريزي فيه انه احد الخوارج ولهذا جعلنا ما عثرنا عليه من شعره في ملحق منفرد.
 قال التبريزي :  الصحيح انها لعمرو بن يثربي، وهذ اصوب لانه يرثي فيها عثمان، واين خارجي من رثاء عثمان، الا ان يكون الاعرج قد عاش حتي تحول عن عثمانيته.
 ينظر: الاشتقاق لابن دريد ، اسد الغابة في معرفة الصحابة  /  (القاهرة ) .
 امالي القالي  / ، قطب السرور ، المستطرف .
 الصواب (زبان) كما بينا وهو تصحيف فات الاستاذ المحقق، ينظر معجم الشعراء .
 في الجزء الثاني  والجزء الثالث  من الطبعة المصرية . 